メモ付きのKindle本:
世界一流エンジニアの思考法 (文春e-book)
牛尾 剛
注釈の最終更新日: 2025年3月22日 土曜日
29 個のハイライト | 0 個のメモ
青色のハイライト | 位置: 78
試行錯誤は「悪」である
                

青色のハイライト | 位置: 99
２．「検討」をやめて「検証」する
                

青色のハイライト | 位置: 105
３．他の文化の視点を学んでみる
                

青色のハイライト | 位置: 114
一日４時間は自分だけの時間を確保する なぜ同僚たちは「記憶力」がいいのだろう 「書く」すすめ
                

青色のハイライト | 位置: 122
「情報量を減らす」大切さ 準備は効く──伝え方のコツ
                

青色のハイライト | 位置: 153
整理の技術
                

青色のハイライト | 位置: 163
「批判」の文化がすべてをぶち壊しにする
                

青色のハイライト | 位置: 165
日本再生への道すじ
                

黄色のハイライト | 位置: 208
ペアプログラミング」
                

黄色のハイライト | 位置: 374
「理解は時間がかかるもの」として、急がず、徹底的に理解する習慣
                

黄色のハイライト | 位置: 378
圧倒的に試行錯誤が減って問題を一直線に解決できるようになってきた のだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 411
　手を動かす前に理解を深めるもう一つの強力な方法として、デザインドキュメント（Design document） を最初に書く、というコツがある。
                

黄色のハイライト | 位置: 415
ワード数ページぐらいで設計のアイデアと大まかな仕様を書いた、すごく小さなドキュメントだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 459
のが、ガブリエル・ワインバーグ著『超一流が実践する思考法を世界中から集めて一冊にまとめてみ
                

黄色のハイライト | 位置: 686
物理的にできないものは頑張ってもできない。だから、自分の仕事の中で「何をやらないか」をどんどん決めていこう。
                

黄色のハイライト | 位置: 688
仕事は「どれだけやったか？」ではなく、「どれだけ会社にインパクトを与える仕事ができたか？」のほうが重要なのだから。
                

黄色のハイライト | 位置: 976
ような評価基準に加えて、社会人として社員として「こうあるべきだ」みたいなものが非常に多い。仕事の結果に対しても「このようにやるべきだった」「もっとできたはずだ」「この期間
                

黄色のハイライト | 位置: 1,123
会議の時間なんてたかが知れている。その間に内職したってやれることは限られているし、ほかの人からチャットが来ても、 30 分、１時間後にまとめて対応する時間をとれば十分早いレスポンスじゃないか？ 「マルチタスク」はしないほうが絶対に脳の生産性が高まる。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,268
方は、
                

黄色のハイライト | 位置: 1,433
に、 日頃から人に伝えることを前提とした準備をしておくと、なにか聞かれたさいの工数削減 にも直結する。ソフトウェアエンジニアは、開発の効率化ばかり考えがちだが、こうした「自分が主体ではない」タスクの省力化をしていると、自分が好きな「開発」にもっと時間を
                

黄色のハイライト | 位置: 1,439
コードを「読み物」として扱う
                

黄色のハイライト | 位置: 1,458
コードもまた「読み物」だ。 　コードを書きながら「この部分はわかりやすいかな？」というのを最優先にすると、コメントが激減するのがわかっ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,726
コマンドアンドコントロールはメンバーを「社員」として扱い、サーバントリーダーシップはチームメンバーを「ステークホルダー」として扱うというのが大きな違いだ。図 15 を参照してほしいが、アメリカの職場にいると、日本の企業にいたとき、いかに「子供扱い」されていたかを痛感する。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,970
アーキテクチャの議論をしていても、年上の人に遠慮している人を発見したら、「○○さん、このアーキテクチャの議論で、気になっていることはありますか？　小さなことでも結構なのですが、懸念点があれば共有してくれませんか？」といったニュアンスで促すと、少しずつ話をしてくれる。互いに気軽に質問し、意見をいう環境をつくるのだ。 　指示待ち系の人には「じゃあ、○○さん、どのタスクやっときます？」と、こちらが指示するのではなく、あくまで彼らの選択を促すだけにする。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,074
会社のルールなんて所詮どこかのオジサンが過去に決めたものだ。過去にはそのルールは有効だったが、現時点で有意義かどうかはわからない。ルールは時代と共に変化していくもので、そこに人間が縛られるのはナンセンスだ。 　従来のやり方にこだわるよりも、自分がより良い仕事をして楽に成果を出せるよう、恐れずに変化へと踏み出そう。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,286
自分の家は常に散らかっていたが、理由を考えてみると、いろいろなものを「完了」していない事実に気づいた。山積みになった郵便物、洗濯だけして放置された洗濯物、脱ぎ散らかした服や下着、こってり汚れた食器や食材が山積みのキッチン……これらはすべて「完了」していないタスクの塊だっ
                

黄色のハイライト | 位置: 2,292
だが、本来「走る→帰って服を着替える→服を洗濯籠に入れる→水分補給をする→シャワーを浴びる」──ここまでやって完了なのだ。 　私は生活習慣において、あらゆることが「未完了」だったことに気づいた。洗濯したら終わりではなく、「服をたたんで、収納して」完了だ。食事をしたら「食器を洗って、キッチンを掃除して」完了、郵便物を受け取ったら「開封して、中身を確認して、不要なものを捨てたり、処理して」完了なのだということに。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,314
だが、片づけや掃除によって生活空間に秩序が生まれたことで、仕事においても「整理され、検索せずにすぐ取り出せる状態になっていること」 ── そこまでやって「完了」と捉える ようになった。これは仕事にコントロール感が生まれる強力な足がかりとなった。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,320
あなたの１日を３時間増やす「超整理術」』（角川

メモ付きのKindle本:
insight(インサイト)――いまの自分を正しく知り、仕事と人生を劇的に変える自己認識の力
ターシャ・ユーリック、中竹竜二、樋口武志
注釈の最終更新日: 2024年12月15日 日曜日
20 個のハイライト | 0 個のメモ
青色のハイライト | 位置: 116
が、 自己認識 とは、要するに、 自分自身のことを明確に理解する力 ── 自分とは何者であり、他人からどう見られ、いかに世界へ適合しているかを理解する能力
                

青色のハイライト | 位置: 171
自己認識は私たちの成功と幸福にとって重要な役割を果たすにもかかわらず、目にすることが極めて稀なものなのである。
                

青色のハイライト | 位置: 225
内的自己認識 は、自分自身を明確に理解する力のことを指す。それは 自分の価値観、情熱、野望、理想とする環境、行動や思考のパターン、リアクション、そして他者への影響に対する内的な理解 のことだ。内的自己認識の高い人物は、本来の自分に見合った決断をくだし、より幸せで満足度の高い生活を送る傾向にある。内的自己認識に欠けた人物は、自分にとっての真の成功や幸せに反するような行動をとり、自分が何を求めているか分からないため実りない仕事や関係を続けてしまう。 　 外的自己認識 は、外の視点から自分を理解すること、つまり 周りが自分をどう見ているかを知る力 だ。外的自己認識に長けた人びとは他人の視点から自分自身を正確に理解できるため、より強固で信頼度の高い関係を築くことができる。外的自己認識に欠けた人びとは、反対に、自分がどう見えるか分かっていないため、周りからのフィードバックで不意打ちを食らうことがある（周りが伝える勇気を持っていればの話だ）。しかも、そのフィードバックを聞く頃には、関係が修復できないほどの状態になってしまっていることが実に多い。
                

青色のハイライト | 位置: 237
しかし不思議なことに、私の研究でも他の研究でも、この二つには 何の相関関係も見られない ことが多かった
                

青色のハイライト | 位置: 388
こう答えた。「なぜならまだ誰もこのテーマについて本を書いていないし、 書かれるべき だからさ。私のキャリアと人生を通して、ひとつ重要な真実がある。ビジネスでも、家庭でも、人生でも、成長の最大の機会は気づきにあるんだ」
                

青色のハイライト | 位置: 520
大人になってから自己認識に劇的な向上があったユニコーンたちは、自己認識に欠けた人びとには見られない特徴的な七種類のインサイトを持ち合わせていることを発見した。
                

青色のハイライト | 位置: 560
フランクリンはこれらを「徳」と呼んだが、 価値観 と呼ぶこともできる。インサイトの最初の柱だ。実際、 自分が送りたい人生のガイドとなる行動指針 を育むことは、自己認識に向けた第一の重要なステップだ。
                

青色のハイライト | 位置: 571
すべての自己認識ユニコーンがフランクリンと同じくらい勤勉というわけではないが、多くが似たようなテクニックを採用している。たとえば、ある若手の専門家は、自身の価値観のリストを冷蔵庫に貼っていた。彼は毎日晩ご飯を作りながら、その日の行動がどれくらい価値観を反映するものだったかを振り返っている。
                

青色のハイライト | 位置: 679
あらゆる面で、この「フィット」という柱は、これまでに紹介した柱ができたあとに築かれるものだ。自分の価値観を知り、自分が情熱を燃やすものを知り、人生で何を経験したいか知ることで初めて、自分にとって理想的な環境を思い描くことができるようになる。
                

青色のハイライト | 位置: 729
荷物と離れることで生じるどうしようもない不安であれ何であれ、自分自身のパターンを──特に不本意なパターンを──理解することで、その状況をコントロールすることができる。たとえば、ミーティングの連続で疲れ果ててしまう内向的な人なら、一日の終わりに少しのあいだひとりの時間を見つけて英気を養うといいだろう。
                

青色のハイライト | 位置: 856
　周りへのインパクトに気づくには努力と鍛錬が必要ではあるが、身につけることはできる（そのための手がかりとなる問いについては、巻末資料Ｆ参照）。自身のインパクトを知るために身につけるべき重要なスキルは、 視点取得、つまり他者の思考や感情を想像する力だ（これは実際に他人と同じ気持ちになる共感とは違う）〔 17〕。
                

青色のハイライト | 位置: 868
たんに揉め事について書き記した夫婦に比べて、その揉め事を「全員にとっての最善を目指す中立の第三者」がどう見ると思うかについて書けと指示された夫婦の方が、次の一年間の調査では、結婚生活の満足度の低下がずいぶん食い止められていた〔 18〕。
                

青色のハイライト | 位置: 871
自分の視点を超えて、問題を配偶者の視点から見ることによって、より冷静かつ、自己防衛的になりすぎずにいることができたのだ。このマインドセットは、自分の行動が配偶者に与えるインパクトをより良く理解する手助けとなり、それが結果的に、相手により良く接するきっかけとなるのだった。
                

青色のハイライト | 位置: 915
真の意味で自分を知るには、たしかに自分を理解することも必要だが、周りがどう自分を見ているかも知る必要がある。
                

青色のハイライト | 位置: 916
自分がどう見えているかについて、唯一信頼の置ける情報源は他人だ。
                

青色のハイライト | 位置: 935
たとえば、外からは充実して見える成功した会計士でありながら、密かにブロードウェイのダンサーになることを夢見ている場合、その夢を知っているのは自分だけの可能性が高い。自己認識の柱のうち、パターンや、リアクションや、インパクトなど、「周りから見えやすい」ものにとっては、逆のことが言える。こうした柱においては、この先に紹介する「自己認識にとっての障害」が客観的な自己評価を阻んでくるため、より良く自分を知るには他人の意見が必要になる可能性がある。しかし真実は、 七つの柱すべてにとって、一番大切なのは内側の視点と外側の視点の両方を持つこと だ。それができて初めて、自分自身のことや、自分がどう見られているかを真に理解することができる。
                

青色のハイライト | 位置: 1,113
自信過剰になるということは、部下たちの優秀さに目がいかないということも意味し、優れたパフォーマンスを発揮しているメンバーの貢献を低く見積もることにつながる〔
                

青色のハイライト | 位置: 1,165
たとえば、下から一二パーセントの点数だった人びとは、平均して自分は上位三八パーセントに位置していると考えていた。この現象は ダニング＝クルーガー効果
                

青色のハイライト | 位置: 1,173
間違った自信を持つことで恩恵を受けていて、認識らしきものを得て精神的に支えられている」
                

青色のハイライト | 位置: 1,183
ＥＱの向上法についての本を割引で買える機会を与えたところ、数値が最下層の生徒たち──つまり、その本を最も必要としている生徒たち──の購入率が最も低かった。

メモ付きのKindle本:
仮説思考―ＢＣＧ流 問題発見・解決の発想法 内田和成の思考
内田 和成
注釈の最終更新日: 2025年5月9日 金曜日
11 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 117
仮説とは読んで字のごとく「仮の説」であり、われわれコンサルタントの世界では、「まだ証明はしていないが、最も答えに近いと思われる答え」である。
                

黄色のハイライト | 位置: 206
ビジネスパーソンにとって大切な能力は、先見性、決断力、実行力の三つである。
                

黄色のハイライト | 位置: 288
意思決定をするときには、いますでにある選択肢を狭めてくれる情報だけが役立つのだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 309
迅速な意思決定のためには、いまある選択肢をいかに絞り込むかという視点で情報収集すべきなのだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 394
全体的なストーリーを考えることができる。 　具体的には、まずストーリー構成を考える。たとえば、「現状分析をするとこういう分析結果が得られるだろう。その中でもこの問題の真の原因はこれで、その結果としていくつかの戦略が考えられるが、最も効果的なのはこの戦略だ」ということを、十分な分析や証拠のない段階でつくり上げる。 　つまり、問題に対する解決策や戦略まで踏み込んで、全体のストーリーをつくってしまう。そうすると、ごく一部の証拠は揃っているけれども、大半は証拠がない状態になり、そこから証拠集めを開始することになる。その場合には、自分がつくったストーリー、つまり仮説を検証するために必要な証拠だけを集めればいいので、無駄な分析や情報収集の必要がなくなり、非常に効率がよくなる。
                

黄色のハイライト | 位置: 437
たとえば三カ月で結論を出さなくてはならない経営課題を解決するために、よくマクロの日本経済から始まって、業界を取り巻く環境、自社の経営指標、競争相手の動向、さらには顧客・取引先の問題意識、はたまた自社の現場で起きている問題点などを羅列したレポートをよく見るが、それぞれが結局浅い分析にならざるを得ない上に、重要な論点もそうでない論点も同じレベルで分析されている。
                

黄色のハイライト | 位置: 478
□幹の話があれば仕事もスムーズに進む
                

黄色のハイライト | 位置: 504
すべての可能性を網羅的に分析するのは難しい。時間の限られていない仕事などないから、ありとあらゆるケースを調べまくってから答えを出すなど無理な話だ。だからこそ、答えから発想すること、つまり仮説を立てることが重要になる。立ち止まって考えるよりも、とりあえずの答えをもって、実行に移していくことが大切だ。 　これは医師が患者の診察をするときとよく似ている。
                

黄色のハイライト | 位置: 517
問題発見の仮説・問題解決の仮説
                

黄色のハイライト | 位置: 678
仮説思考によってストーリーの大枠を先につくっておけ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,847
だ（流行） 〔仮説２〕 純愛というテーマが日本人女性にフィット

メモ付きのKindle本:
結果を出すチームのリーダーがやっていること NECで学んだ高効率プロジェクトマネジメント
五十嵐 剛
注釈の最終更新日: 2025年5月10日 土曜日
5 個のハイライト | 0 個のメモ
青色のハイライト | 位置: 208
指示」と「役割指示」の違い 　さて、 各メンバーの役割が定まったら、それぞれの役割に求められている仕事をどう実現するか、その方法を指示します。 　当面何をすべきかをただ指示するのではなく、 それぞれのメンバーに割り振った役割を意識しながら、どの方向を向いて仕事をすればいいのか、あるいはより具体的にどんなふうに仕事をすればいいのか、相手のスキルや実力に応じて示すようにします。
                

青色のハイライト | 位置: 216
いずれにせよ、このようにメンバーの「役割」を意識しつつ与える業務上の指示のことを、私は単なる指示とは区別して「役割指示」 と言っています。
                

青色のハイライト | 位置: 229
３秒でポイントチェック 　目指す夢や理想に応じて、チームのメンバーに役割を振り分ける。指示を出すときには、それぞれのメンバーに割り振った役割を常に意識すると、その指示は「役割指示」となってメンバーもよく応えてくれるし、自主性向上や生産性アップのメリットも期待できる。
                

青色のハイライト | 位置: 271
「できること」が「やりたいこと」になり、最終的には「好きなこと」になる。メンバーの「できること」と「やりたいこと」が重なる部分で役割を設定してあげると、そのメンバーのやる気がＭＡＸになる。

メモ付きのKindle本:
行動経済学が最強の学問である
相良 奈美香
注釈の最終更新日: 2025年5月20日 火曜日
112 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 39
スクールで行動経済学を学びました。日本人としては数少ない「行動経済学の博士課程取得者」
                

黄色のハイライト | 位置: 581
人間の行動」というものは「意思決定の連鎖」なのです。「
                

黄色のハイライト | 位置: 582
なぜ人はそのように意思決定をするのか？」。そのメカニズムを解明することで、その結果である「なぜ人はそう行動するのか？」が理解できます。
                

黄色のハイライト | 位置: 616
人がついつい「非合理な意思決定」をしてしまうメカニズムには大きく３つの要因があります。それが「認知のクセ」「状況」「感情」です。
                

黄色のハイライト | 位置: 656
一概に「システム２」が良く、「システム１」は悪、というものではありません。もし瞬間的に判断する「システム１」が存在しなければ、考えなければならないことがあまりに多すぎて私たちの脳はパンクしてしまいます。だからこそ、人間の脳にはあまり負担をかけずに
                

黄色のハイライト | 位置: 658
判断する「システム１」が備わっています。
                

黄色のハイライト | 位置: 827
すべてをシステム２で考えていたら、脳がパンクしてしまう──。システム１は決して無用のものなどではなく、人間に必要な思考モードとして備わっているものなのです。 　ただし、冒頭のバットとボールのクイズのように、システム１で瞬時に判断することにより、それが思い込みや偏見となり、結果、間違った意思決定につながってしまうことは往々にしてあります。ですから、人間がいつシステム１を使いがちかを知っておくことは、誤った判断をしないための助けになります。
                

黄色のハイライト | 位置: 832
システム１を使いがちかを明らかにした研究があります。それをまとめると以下の６つのときです。
                

黄色のハイライト | 位置: 833
疲れているとき 　＊情報量・選択肢が多いとき 　＊時間がないとき 　＊モチベーションが低いとき 　＊情報が簡単で見慣れすぎているとき 　＊気力・意志の力（ウィルパワー） がないとき
                

黄色のハイライト | 位置: 840
「高度情報化社会では、人々のアテンション（関心） が通貨になり、関心を集めることが価値を生む」
                

黄色のハイライト | 位置: 865
劇場の 10 ドル〟と「メンタル・アカウンティング」
                

黄色のハイライト | 位置: 933
行動をやめたい場合には、あえて「小さなひと手間」を加えることも効果があります。
                

黄色のハイライト | 位置: 967
上手くいかないプロジェクトを埋没コストでずるずると続けていたら、その時間で新しい
                

黄色のハイライト | 位置: 967
を始めるチャンスを失ってしまいます。すでに上手くいっていないプロジェクトを継続するエネルギーや予算や人材を別のところに回したら、新たな機会が生まれるはずです。これが「機会コスト」です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,016
「過去の成功に引きずられて認知のクセが出てしまい、システム１で人を判断していないか？」と、システム２で自己チェックすることが大切です。特にビジネスパーソンであれば、ホットハンド効果のような「自分の非合理な認知のクセ」で、部下の成長の芽を摘んではなりません。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,032
こういった会議室の議論は、システム２を使って消費者のことを考えてしまっているからです。あなたが何か買うときのことを思い出せばわかると思いますが、消費者は実際には、じっくり考えて商品やサービスを買うわけではありません。多くはシステム１を使って瞬間的な思考で購入します。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,189
他にも、ミーティングなどの際には敢えて反対の意見を求めてみるのもいいでしょう。アメリカではしばしば、議論を活発にするために批判的な意見を述べる「悪魔の代弁者（Devil’ s Advocate）」という役回りを設けることがあります。会議で、「悪魔の代弁者として、あえて異を唱えてみるよ」と前置きをして反対意見を言うのもよくあるシーン。賛成・反対の両方の意見を考慮して意思決定するためのメソッドです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,193
確証バイアスをなくすために、私が自分のチームとよくやるのは「思考エクササイズ（Thought Exercise）」です。 「このプロジェクトはプランＡで進める予定だけど、もしプランＢにしたらどうなると思う？」 　このように、反対のことをしたらどうなるか次々と頭の中でディスカッションを重ね、
                

黄色のハイライト | 位置: 1,226
「五感」も認知のクセになる
                

黄色のハイライト | 位置: 1,232
実際には面白くも楽しくもない場合でも、意図的に笑顔を作ることで、脳が「あれ、笑っているな。笑っているなら楽しいに違いない」と錯覚し、実際に楽しくなると結論づけています。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,237
身体的な温かさが、心理的な温かさにつながる」という研究もあります。例えば、初めて訪問する会社で、温かい飲み物を出された場合と冷たい飲み物を出された場合とで、商談相手の印象が変わります。 　温かいお茶を出してもらった場合だと、相手のことを「ああ、この人は温かい人だ」と人は思い、アイスティーなど冷たい飲み物だと、「あれ、この人はなんだか冷たい人だ」と錯覚をします。身体と脳がいかに密接な関係にあるか、この研究からも読み取れます。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,266
人は無意識のうちに「細長いもの＝高級」「低くて幅があるもの＝気楽」と感じるためです。人は直感的に、背の高いものを見ると「力・権威・高級感がある」と感じ、低いものを見ると「安心、親しみやすさ」を感じるのです。 　これも「高級」という抽象的な概念を「背が高く細長い」という具体的なもので比喩して理解
                

黄色のハイライト | 位置: 1,269
しやすくしている、「概念
                

黄色のハイライト | 位置: 1,270
メタファー」です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,273
アパルナ・サンダーらの実験によると、アップルのような訴求力の高いブランドの商品だと、ロゴが下部よりも上部にあったほうが好まれました。反対に、あまり人気のないマイナーな
                

黄色のハイライト | 位置: 1,275
だとロゴが下にあったほうが好まれ、購買意欲も高まったのです。これはテクノロジーの商品だけではありません。アメリカでも大人気のスターバックスも、ロゴが下部よりも上部にあったほうが好まれした。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,282
です。「高い＝パワフル」「低い＝気楽」という概念メタファー理論を利用し、「認知の流暢さ（わかりやすさ）」があるデザインを作り出せば、それぞれ消費者に受け入れられやすくなります。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,307
あなたなら、どちらを選ぶでしょうか？　ほとんどの人は「１年１カ月後に１２０ドルもらいたい」と答えると証明されており、１日後、３日後と時間をいろいろと変えて検証されていますが、やはり結果は同じでした。「今日と１カ月後」は大きな差でも、「１年と１年１カ月後」だと、同じ１カ月の差がたいしたものでなくなってしまう。ここから、人は時間を非合理に認知していることがわかります。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,311
双曲割引モデルは、実際のビジネスシーンにおいてはありふれたものです。 　例えばある会社で、管理職が部下の査定の際、最終評価をエクセルにまとめることになっていたとします。全社員のデータをまとめたファイルから部分的に切り出し、独立したファイルにするので、一つ一つ手作業でやっていくのは面倒ですし、ミスも起きます。 　パイソンでプログラムを書いて自動化すればその後ずっとラクになりますが、いざ査定の時期になると、「プログラムを書くのは時間がかかるから、今回まで今まで通りさっさと手作業でやってしまおう」となります。しかし、「今期は貴重な時間を割けないけど、来期はきちんと１週間かけてプログラムを書こう」と毎回のように話がでるのです。 　こうして長期的には利益となる作業を延々と先延ばしにするのは、時間を非合理に捉えているからです。人事、経理、財務、総務など、管理系の仕事によくある「双曲割引モデル」
                

黄色のハイライト | 位置: 1,335
た。「ゼロから近い数値と遠い数値」に関する意識の違いは、人命に対する意識にも当てはまるか、日本・アメリカ・インド・インドネシアの４カ国において検証したのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,337
その結果、死者数が１名なのか２名なのかという差は直感的に強く感じられた一方、 40 名死亡と 41 名死亡の差については、無意識での感受性が比較的低くなる傾向が４カ国すべてに共通して見られました。 　この傾向は、倫理的に良い・悪いという問題ではありません。私たちが人道支援や人命に関わる重要な政策について考えるとき、参考にする必要があるでしょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,340
興味深いことに、この研究を通じて国による違いも見えてきました。日本やアメリカなどインフラが整備され、大規模な事故や自然災害による甚大な被害の頻度が低い国では、一度に多くの人命が失われるニュースに触れることが珍しく、ゼロから遠い数値の差に対する無意識の感受性は相対的に低くなります。一方、少数の人命が失われるニュースに触れる機会が相対的に多いので、その差はより自然と意識されていました。 　逆に、日米に対し、不十分な安全対策や脆弱なインフラが原因で、一度に多くの人命が犠牲になる事故や災害の頻度が高いインドやインドネシアでは、ゼロから遠い数値の人命の差に対する感受性が相対的に高かったのです。こちらも、倫理的な観点での優劣の問題ではなく、感覚の違いが各国の政策や人道支援にも影響するということを理解することが大切でしょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,354
時間による認知のクセ、「解釈レベル理論（Construal Level Theory）」を理解し、タイミングごとにアピールポイントを変更する必要があります。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,370
まず押さえておくべきは「計画の誤謬（Planning Fallacy）」。「あらゆる計画は所要時間や予算を甘く見積もって計画してしまうがために失敗する」という研究で、多くの残念な実例があります。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,372
人間には「楽観バイアス」があるので、計画を立てているときは「たぶん上手くいくだろう」と思い、さらに「解釈レベル理論」があるために、計画している先のことは抽象的にしか考えられません。 　極端に言うと、「このプロジェクトを終えるには、２４０時間かかるだろう。締め切りは来月だから、一日８時間やればいい。ちゃんと頑張ればそれくらいできるだろう」というような無茶な計画です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,379
これを防ぐために私が実際に取り入れているのは、全体にかかる時間を予測するのではなく、計画を細かいタスクに分けて個別に所要時間を予測する手法です。 「プロジェクトは５つのタスクに分けられて、１つのタスクに 10 時間かかる。それなら全体の時間をどう予測すればいいのか？」
                

黄色のハイライト | 位置: 1,383
行動経済学の認知のクセを知って対策を立てることで、コンサルタントという「時間を売るビジネス」を成立させていると言ってもいいでしょう。 　また、ロジャー・ビューラーらの研究によると、「楽観的なシナリオの場合にかかる日数」ではなく、「最悪なシナリオの場合にかかる
                

黄色のハイライト | 位置: 1,386
日数」を考えると、実際にかかった日数にかなり近づくことができるという結果が出ています。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,389
快楽適応（Hedonic Adaptation）」を知っておいて損はないでしょう。 　快楽適応とは、人は何が起こっても、繰り返しベースラインの幸福度に戻るという理論です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,395
ですから、幸せに思うことを一気にやってしまうのは、行動経済学的には損になります。もしあなたが新車を買って、幸福に感じたとしても、買った直後に何時間も乗り回してしまうと、すぐに幸福度が一定に戻ってしまいます。 　その代わりに、「週末に一日１時間だけ」など、時間を細切れにすると、幸福度の上昇が長続きします。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,406
ですから、嫌だと感じる仕事ほど、「一気に」片付けてしまうのが、行動経済学的には合理的なのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,417
デュレーション・ヒューリスティックとは、「サービスの内容よりも、かかった時間で評価してしまう認知のクセ」のことを指します。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,428
デュレーション・ヒューリスティックは、みんな持っているもので、「なくそう」とするよりも「避ける、上手く付き合う」というのが賢明なやり方でしょう。自分がサービスを受ける側であれば「損をしたと思うのはデュレーション・ヒューリスティックのせいだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,431
もっと結果に注目しよう」と考えればいいでしょう。 　逆に自分がサービスを提供する側に立ったときは、顧客にも「かかった期間が長いほど価値がある（逆に短いと価値がない）」と思ってしまう認知のクセがあると理解して、対応することも時には必要です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,453
これは顧客に対してだけでなく、社内の相手でも同じです。例えば、メールで部下から「接待に先方の課長まで招待するべきか悩んでいる」と相談があったとします。相手にとっては悩ましいことかもしれませんが、より経験のある自分にはすぐに解決策が浮かぶ──こういった際、１分でも早いほうがよいだろうと思って「イエス」か「ノー」ですぐに短く返信してしまいがちです。しかし、この対応だと、相手は「真剣に取り合ってくれてないのでは」と思ってしまう可能性があります。こういった際も、あえて時間をかけて、どうしてそういうアドバイスになったかの説明を加えて返信してみましょう。そうすることで、「ちゃんと考えてくれている」と、部下の満足度がアップするはずです。またその説明は、部下にも良い勉強となり、次の悩みにも生かせるでしょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,482
実はこの常識を覆す研究が次々と発表されています。例えば、この後第２章で詳しく紹介しますが、人は買い物をするとき、周りに人がいないと安いものを買い、周りに人が一人でもいると無意識に高いものを買う傾向があると発表されています。周りにいる人は決して知り合いなどではなく、全くの他人であるのにです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,485
これは「単純存在効果（Mere Presence Effect）」という理論
                

黄色のハイライト | 位置: 1,486
この理論以外にも、実は人間は周りの「状況」に「意思決定させられている」ことを示す理論が多数ある
                

黄色のハイライト | 位置: 1,531
カラリと晴天ならハッピーな気分で、じっとりとした雨降りだとちょっと憂鬱になる人は多く、「気圧の変化が自律神経に影響を及ぼす」「日照時間によってホルモンの分泌量が変わる」など、さまざまな学問分野で研究されています。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,543
この行動経済学の研究では、「人は最終的に、曇りの日にオープンキャンパスに行った大学を選んだ」という結果が出たのです。「晴れの日に行った大学」であれば、まだ納得できますが、「曇りの日に行った大学」という点が人間心理の非常に面白い点です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,549
人は曇りの場合、キャンパスの綺麗さなどの外形的な要素ではなく、優れたカリキュラムなどに代表される実質的な要素を過大評価するという結果も報告されています。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,555
競争率が高い求人に対し、 10 人の学生が集められて順番に面接を受けるとします。もしもあなたが面接を受ける学生だとして選択権があるのなら、あなたは何番目がいいでしょう？ 「無難に４番目くらい」と答えたならチャンスを逃す確率が高く、これは新卒採用面接に限った話ではありません。競合他社がいる場合のプレゼンテーションでも俳優のオーディションでも、「一番最初の人」と「一番最後の人」が合格する可能性が高いということがわかっています。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,561
系列位置効果（Serial Position Effect）」。系列位置効果とは、人がいくつかの情報を覚えようとするとき、情報の「順番」によって記憶の定着度合に差が出るという理論です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,568
一方で、「新近効果」とは、最後の情報が意思決定に大きな影響を与えるというものです。ドイツの心理学者ヘルマン・エビングハウスが発表し、ソロモン・アッシュが広めたとされてい
                

黄色のハイライト | 位置: 1,570
人は「順番」によって記憶の定着度合が変わるというのが「系列位置効果」。そしてその記憶は、「初頭効果」と「新近効果」によって、最初と最後が頭に残りやすい。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,583
しかし、「幹部が各自検討して、来週までに結論が出る」というなら、最初にプレゼンし「初頭効果」を取りにいくのがいいです。なぜなら、時間を置くことで、新近効果は消えてしまうからです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,608
単純存在効果（Mere Presence Effect）」と言い、人間は他者の存在に影響を受けるという研究です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,610
「周りに買い物客がいる・いない」という状況はその人の無意識に働きかけているので、仮に被験者に「なぜこの電池を買いましたか？」と質問しても、「メーカー品のほうが長持ちすると思ったから」といった答えしか返ってこないでしょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,618
実は人のやる気というものも、どんな「状況」が用意されるかで変わってきます。その代表例が、「過剰正当化効果（Overjustification Effect）」です。 　過剰正当化効果とは、もともと内発的動機で取り組んでいたところに、金銭的報酬などの外発的動機が用意されると、モチベーションが下がってしまうという理論です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,662
実際、メールのチェックによって、生産性が下がることがマイクロソフトの研究で示されています。 　マイクロソフトの研究者による、同社の社員を対象とした調査では、受信メールによって仕事を中断すると、元の仕事に戻るまでに平均 24 分かかることが判明。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,674
情報オーバーロードにさらされた従業員の生産性が低下することで、アメリカ経済全体で年間最低９０００億ドルの余分なコストがかかっていると推定されています。 　繰り返しになりますが、「情報が多ければ多いほどいい」というのは、伝統的な経済学の考え方です。「人間は正しく合理的な意思決定を基に行動できる」というのが伝統的な経済学の基本なので、たくさんの情報の中からベストを選べば最良のものが手に入る、というわけです。 　しかし、行動経済学ではすでに見てきたように人間は非合理な意思決定をすることがわかっています。意思も働かないうちにシステム１で判断して行動するのが人間ですから、大量の情報にさらされて集中力を失い、メンタルと体の健康が蝕まれてはベストの選択ができるはずがありません。 「多すぎる情報は、人を疲れさせ、意思決定を妨げる」のです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,682
あなたがもし部下を持つ管理職であれば、部下のためにも「情報オーバーロード」を意識したほうがいいでしょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,685
情報が多すぎると理解する気力がなくなり、「わかろう」という努力もしづらくなるので、決断につながらなくなります。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,692
このような情報オーバーロードを防ぐには、部下の人に、一気にいろいろな商品を覚えさせるのではなく、できるだけ、少数の商品から始める。または、優先順位をつけてあげる。また、すべての知識を一度に教えるのではなく、まずは、単純な商品の説明をできるようにトレーニングをして販売させ、それが身に付いたら、次の商品の知識を入れるというような段階を作るといいでしょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,724
「情報オーバーロード」と似ていますが、行動経済学では「選択オーバーロード（Choice Overload）」という理論もあります。選択肢が多すぎることで、相手は選べなくなってしまうのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,730
特に日用品は、 48％のアメリカ人が「選択肢がありすぎて選べない」と述べています。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,749
そもそもなぜ１００種類もの飲料を売るのでしょうか？　１００種類もの飲料が同じように売れているはずもありません。 　それなのになぜ、小売店やサイトはたくさんの商品を並べるのか？ 　理由は明確で、選択肢が少なすぎると人は興味を持たないからです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,752
ます。「選択肢は多いほうがよい」という思い込みを利用して、何種類も似たような商品を積み上げることにより、それを魅力的に思いお店にやってくる顧客を増やす。その代わりに選択オーバーロードを生み出し、結果、消費者はどれも選ばない、という皮肉的な状況になっているのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,761
どのように選択肢を提示したら、相手に選んでもらえるのか。そこで「選択アーキテクチャー（Choice Architecture）」という考えが生まれました。「アーキテクチャー」とは「設計」の意味。選択アーキテクチャーとは、選択肢をどのように設計したらいいか、最適な方法を探る概念です。 　世界の企業は実際にさまざまな選択アーキテクチャーを駆使しています。 　アマゾンはユーザーのデータを蓄積し、アルゴリズムを使って「おすすめ商品」を出しています。「
                

黄色のハイライト | 位置: 1,774
また、ネットフリックスも同様です。アプリを開くと、必ずおすすめのドラマのワンシーンが自動で流れてきます。やはりユーザーが選択オーバーロードに陥らないようにするための工夫
                

黄色のハイライト | 位置: 1,787
特にワインのように、普段人が選ぶのを迷ってしまうような商品の場合は、きちんと「品質
                

黄色のハイライト | 位置: 1,788
を明確に記載し、ネットでの販売であれば、消費者が検索しやすいようにしてあげるといいでしょう。 　前述のレシピアプリ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,791
選択プロセスの「ディシジョンツリー」を使うことで、選択オーバーロードにさせない工夫もあります（図表 11）。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,798
今後はＡＩの発達などで、「ディシジョンツリー」の活用が進むでしょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,816
例えばあなたがバーを経営していて、そのバーの売りが「クラフトビールの種類の豊富さ（１００種類のビールがある）」だとしましょう。 　こういった場合、この売り自体は生かすべきです。販促など、集客をする段階では存分に「クラフトビールが１００種類あります」と謳いましょう。人が集まりやすくなります。 　しかし、いざお客さんが来る店内で「クラフトビールが１００種類あります」だけだと、選択
                

黄色のハイライト | 位置: 1,820
オーバーロードに陥らせてしまいます。 　対策としては、ビールの種類や味、アルコール度によって種類分けし、見やすく整理するのもいいのですが、ナッジ理論も有効です。例えば、「本日のビール」「人気ビール」などのおすすめを作るという方法です。 　また、顧客の気分によって意思決定できるよう、「気分爽快になりたい方は、このビールをどうぞ」とおすすめするのも良いでしょう。「これがおすすめですよ」と〝軽くつつく〟ことで、顧客は１００種類のビールをいちいち吟味せずにデフォルト（おすすめのビール） を選択し、「いいものを選んだ」と満足します。特にバーなどでは、友人と話をしながらメニューを見たりしているのでシステム２が働きにくいはずです。システム１でも楽に決められるナッジは、消費者にとってもありがたいものになります。 　このように、私たちが生きているのは選択オーバーロードの世界であり、どのような整理・提示であっても、そこには必ず企業側が仕掛けた選択アーキテクチャーが隠れています。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,846
もなく、「どちらを選んでも結果はそれほど変わらない」という意思決定は実はたくさんあります。そんな選択にいちいち時間をかけていたら、機会損失となるでしょうし、アテンションエコノミーの時代には注意力を消耗することにもなります。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,848
そこで提案したいのが、「そもそも、その選択に時間をかけるべきか」ということを気に留めることです。おそらく多くを占める「どうでもいいこと」はテキトーに決めましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,870
のが「プライミング効果（Priming Effect）」です。プライミング効果とは、提示されたプライマー（刺激） によって、人の行動が変容することを言います。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,872
プライミング効果が非常に興味深いのは、色、音楽、位置、匂いといった刺激が無意識のうちに人の意思決定に影響を与えているという
                

黄色のハイライト | 位置: 1,907
フレーミング効果（Framing Effect）」です。同一の内容であっても何を強調するかによって受け手の意思決定が変わるという理論
                

黄色のハイライト | 位置: 1,986
並列評価と単独評価」
                

黄色のハイライト | 位置: 1,987
同じ情報を違う表示にするだけで人は非合理な意思決定をしてしまうというフレーミング効果ですが、
                

黄色のハイライト | 位置: 2,004
読者の方が書店で本を買うときは、「面白そうな本がいっぱいあるな。どれにしようかな」と、大抵並列評価がなされていると思います。ですから、読者の方が本書を他の本と比べて見た際に、どういう表紙にしたらわかりやすいかというところに焦点を置くべきだとわかりました。「単独評価・並列評価」という行動経済学の理論を理解していることで、早く良い解決法が見つかったのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,008
新製品をリリースする際は、必ず「消費者が今使っている商品」と比較される前提で、価格設定やプロモーションをする。旧来品と比べてみた場合、新製品がどのくらい優れているかを強調するべきということが、これらの研究からも見て取れます。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,027
おとり効果（Decoy Effect）」があります。「誰も選ばないような選択肢（おとり）」をあえて追加することで、「もともとあったもの」を選ばせるという理論です。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,053
オーストリアでは 99％が臓器提供に合意するワケ
                

黄色のハイライト | 位置: 2,061
ます。これも行動経済学から考えて、実に巧妙な戦略です。 　なぜなら、人は変更することを面倒に思う生き物だからです。「変更しなければならない」というだけで、見えない壁のようなものが邪魔をします。特に疲れたり忙しかったりすると、脳は注意力散漫になり、意思決定をしないことを選びます。「どっちでもいいこと」であるときも同様です。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,093
人に何かを提示するときには「アンカリング効果」を意識するといい
                

黄色のハイライト | 位置: 2,158
状況の理論を組み合わせたアマゾン無敵戦略 　これまで話してきたおとり効果、アンカリング効果など、あらゆる状況を組み合わせてビジネスを強化している会社は多岐に渡りますが、特に顕著なのがアマゾンです。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,195
割り込める確率がぐんと上がったのは、そこに「理由」が添えられていたためです。 　これは私が「パワー・オブ・ビコーズ（Power of Because）」と呼ぶ理論です。直訳すると「理由のパワー」。何か人にお願いするとき、「理由」を添えるだけで、受け入れてもらえる可能性がぐんと上がるという理論です。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,205
理由の内容自体はテキトーでいいのです。普段の意思決定のほとんどはシステム１を使っているので、そこにとにかく理由があると、お願いを受け入れようという気になる。上司や部下、クライアントに「どんな理由を言ったら、納得してもらえるだろう」と悶々と悩んでいる方。パッと決めてしまうほうが、「機会コスト」の削減にもつなげられるかもしれません。 　もちろんこれは小さなお願いに限ります。大きなお願いはきちんと理由を明確にしましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,209
自律性バイアス」で、子どもに皿洗いをしてもらう方法
                

黄色のハイライト | 位置: 2,212
人間の「自分の意志で決めた」と思いたい性質をあえて利用する依頼方法もあり
                

黄色のハイライト | 位置: 2,259
朝一の審問だと 65％の囚人が仮釈放を認められているのは、裁判官の脳もやる気に満ちているからでしょう。それが昼に近づくにつれて徐々に下がっていくのは「決定疲れ」の影響です。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,266
繰り返し判決を下していると、裁判官の判断は単純化されていきます。囚人の要求を拒否し、「もうしばらく刑務所に入れておく」という「現状維持バイアス」が働いたリスクの少ない意思決定をするのだろうと研究者たちは考察しています。「疲れたときはリスクの低いデフォルトを選ぶ」とも言える調査結果です。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,284
未来の自分」を理想化してしまうこの状態を、カーネギーメロン大学の心理学者ジョージ・ローウェンシュタインは「感情移入ギャップ（Hot-Cold Empathy Gap）」と名付けました。 　冷静な状態（Cold） は精神的にも肉体的にも落ち着いており、熱くなっている状態（Hot） は疲労でイライラしていたり空腹で渇望感があったりします。どちらも同じ自分なのに、冷静な「今の自分」は熱くなっている「未来の自分」をリアルに考えられません。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,697
影響を与える「アフェクト」を学び、そして、アフェクトにはポジティブなものとネガティブなものが
                

黄色のハイライト | 位置: 2,714
行動経済学では、キャッシュレスの人のほうがお金を使いすぎてしまうことがわかっています。なぜなら、キャッシュレスだとお金の決済の際の「透明性が低い」ということで、「お金を使ってしまった」という心理的痛み（Pain of Paying） を感じにくいからです。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,758
目標勾配効果（Goal Gradient Effect）」の影響で、カードにスタンプが押されるのを見るたびに、「こんなに集めた。あともうちょっとだ」とポジティブ・アフェクトが湧き、さらに人を行動に駆り立てるのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,777
幸せになるお金の使い方として５つの原則を挙げています。 １．経験を買う
                

黄色のハイライト | 位置: 2,782
２．稀なご褒美にする
                

黄色のハイライト | 位置: 2,791
４．先払いする
                

黄色のハイライト | 位置: 2,795
５．人に投資する
                

黄色のハイライト | 位置: 2,802
「コントロール感」も人の判断に影響を与える ──　人は元来、コントロールしたい生き物
                

黄色のハイライト | 位置: 2,816
悲しかったりストレスがたまったりすると、買い物をしたくなる──。これも心理的コントロール感を取り戻したいという気持ちの表れです。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,825
その結果、悲しみを感じていた人は気分が和らいでいるとわかりました。お金を使わずにカートに入れるだけで、「買い物効果」が見られたのです。 　ちなみに、怒っている人にも同じ実験をしましたが、架空の買い物では怒りは消えていませんでした。 　その理由は、怒りは主に「誰に対して怒っている」とか、「この状況に対して怒っている」と、特定の「人」や「状況」が標的となっているからです。ですから、心理的コントロールを上げる買い物では気持ちが紛れないのだと研究者は分析しています。確かに「あのクライアントは本当にひどい」と怒りを抱えているときに買い物をしても、なかなか怒りは消えないものです。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,844
左右、どちらの腕から採血するかは本当に小さなことですが、それをコントロールできるだけでも、ネガティブ・アフェクトが減少し、人は安心することができるのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,871
そういう不確実性を人間は嫌います。 「不確実性」も「コントロール感」と同じくネガティブな感情を生み出し、そのネガティブな感情が人間の非合理な意思決定に影響を与えています。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,887
次のステップがわかったことで、不確実性が下がり、ストレスが下がったのだろうということでした。つまり、人間は実際に悪い結果であることよりも、「悪い結果になるかもしれない」と思って不確実なままの状態のほうが、心理的負担が大きいこともあるという調査結果です。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,916
宝くじと同じようにポジティブ・アフェクトが強く、学費はポジティブ・アフェクトが弱いからです。「当選確率が低いと、確率よりもポジティブ・アフェクトに意思決定が動かされる」という人間の非合理な面を裏付けています。 　日常の仕事でも、「成功するかどうかわからないけど、自分でも思い入れがある！」というプロジェクトと、「うーん、確実にある程度の利益が出るけど、好きでも嫌いでもないかな？」というプロジェクトがあったとします。 　この場合、大抵のビジネスパーソンは、たとえ成功する確率が低くても、自分が好きで思い入れもあるプロジェクトに労力と時間を費やしてしまいます。もちろん、それ自体は悪いことではないのですが、その分、成功する確率が高い確実で中立的な仕事に注力できなくなり、反対に失敗してしまったということにならないように、タイムマネジメントに気をつけたいところです。ぜひ、行動経済学の理論を思い出して、冷静に仕事の配分をしていただきたいと思います。
                

黄色のハイライト | 位置: 3,219
リスク理論に関わっています。つまり、人は「見慣れないこと＝リスクが高い」と考えてしまうとわかっているのです。

メモ付きのKindle本:
insight(インサイト)――いまの自分を正しく知り、仕事と人生を劇的に変える自己認識の力
ターシャ・ユーリック、中竹竜二、樋口武志
注釈の最終更新日: 2024年12月15日 日曜日
20 個のハイライト | 0 個のメモ
青色のハイライト | 位置: 116
が、 自己認識 とは、要するに、 自分自身のことを明確に理解する力 ── 自分とは何者であり、他人からどう見られ、いかに世界へ適合しているかを理解する能力
                

青色のハイライト | 位置: 171
自己認識は私たちの成功と幸福にとって重要な役割を果たすにもかかわらず、目にすることが極めて稀なものなのである。
                

青色のハイライト | 位置: 225
内的自己認識 は、自分自身を明確に理解する力のことを指す。それは 自分の価値観、情熱、野望、理想とする環境、行動や思考のパターン、リアクション、そして他者への影響に対する内的な理解 のことだ。内的自己認識の高い人物は、本来の自分に見合った決断をくだし、より幸せで満足度の高い生活を送る傾向にある。内的自己認識に欠けた人物は、自分にとっての真の成功や幸せに反するような行動をとり、自分が何を求めているか分からないため実りない仕事や関係を続けてしまう。 　 外的自己認識 は、外の視点から自分を理解すること、つまり 周りが自分をどう見ているかを知る力 だ。外的自己認識に長けた人びとは他人の視点から自分自身を正確に理解できるため、より強固で信頼度の高い関係を築くことができる。外的自己認識に欠けた人びとは、反対に、自分がどう見えるか分かっていないため、周りからのフィードバックで不意打ちを食らうことがある（周りが伝える勇気を持っていればの話だ）。しかも、そのフィードバックを聞く頃には、関係が修復できないほどの状態になってしまっていることが実に多い。
                

青色のハイライト | 位置: 237
しかし不思議なことに、私の研究でも他の研究でも、この二つには 何の相関関係も見られない ことが多かった
                

青色のハイライト | 位置: 388
こう答えた。「なぜならまだ誰もこのテーマについて本を書いていないし、 書かれるべき だからさ。私のキャリアと人生を通して、ひとつ重要な真実がある。ビジネスでも、家庭でも、人生でも、成長の最大の機会は気づきにあるんだ」
                

青色のハイライト | 位置: 520
大人になってから自己認識に劇的な向上があったユニコーンたちは、自己認識に欠けた人びとには見られない特徴的な七種類のインサイトを持ち合わせていることを発見した。
                

青色のハイライト | 位置: 560
フランクリンはこれらを「徳」と呼んだが、 価値観 と呼ぶこともできる。インサイトの最初の柱だ。実際、 自分が送りたい人生のガイドとなる行動指針 を育むことは、自己認識に向けた第一の重要なステップだ。
                

青色のハイライト | 位置: 571
すべての自己認識ユニコーンがフランクリンと同じくらい勤勉というわけではないが、多くが似たようなテクニックを採用している。たとえば、ある若手の専門家は、自身の価値観のリストを冷蔵庫に貼っていた。彼は毎日晩ご飯を作りながら、その日の行動がどれくらい価値観を反映するものだったかを振り返っている。
                

青色のハイライト | 位置: 679
あらゆる面で、この「フィット」という柱は、これまでに紹介した柱ができたあとに築かれるものだ。自分の価値観を知り、自分が情熱を燃やすものを知り、人生で何を経験したいか知ることで初めて、自分にとって理想的な環境を思い描くことができるようになる。
                

青色のハイライト | 位置: 729
荷物と離れることで生じるどうしようもない不安であれ何であれ、自分自身のパターンを──特に不本意なパターンを──理解することで、その状況をコントロールすることができる。たとえば、ミーティングの連続で疲れ果ててしまう内向的な人なら、一日の終わりに少しのあいだひとりの時間を見つけて英気を養うといいだろう。
                

青色のハイライト | 位置: 856
　周りへのインパクトに気づくには努力と鍛錬が必要ではあるが、身につけることはできる（そのための手がかりとなる問いについては、巻末資料Ｆ参照）。自身のインパクトを知るために身につけるべき重要なスキルは、 視点取得、つまり他者の思考や感情を想像する力だ（これは実際に他人と同じ気持ちになる共感とは違う）〔 17〕。
                

青色のハイライト | 位置: 868
たんに揉め事について書き記した夫婦に比べて、その揉め事を「全員にとっての最善を目指す中立の第三者」がどう見ると思うかについて書けと指示された夫婦の方が、次の一年間の調査では、結婚生活の満足度の低下がずいぶん食い止められていた〔 18〕。
                

青色のハイライト | 位置: 871
自分の視点を超えて、問題を配偶者の視点から見ることによって、より冷静かつ、自己防衛的になりすぎずにいることができたのだ。このマインドセットは、自分の行動が配偶者に与えるインパクトをより良く理解する手助けとなり、それが結果的に、相手により良く接するきっかけとなるのだった。
                

青色のハイライト | 位置: 915
真の意味で自分を知るには、たしかに自分を理解することも必要だが、周りがどう自分を見ているかも知る必要がある。
                

青色のハイライト | 位置: 916
自分がどう見えているかについて、唯一信頼の置ける情報源は他人だ。
                

青色のハイライト | 位置: 935
たとえば、外からは充実して見える成功した会計士でありながら、密かにブロードウェイのダンサーになることを夢見ている場合、その夢を知っているのは自分だけの可能性が高い。自己認識の柱のうち、パターンや、リアクションや、インパクトなど、「周りから見えやすい」ものにとっては、逆のことが言える。こうした柱においては、この先に紹介する「自己認識にとっての障害」が客観的な自己評価を阻んでくるため、より良く自分を知るには他人の意見が必要になる可能性がある。しかし真実は、 七つの柱すべてにとって、一番大切なのは内側の視点と外側の視点の両方を持つこと だ。それができて初めて、自分自身のことや、自分がどう見られているかを真に理解することができる。
                

青色のハイライト | 位置: 1,113
自信過剰になるということは、部下たちの優秀さに目がいかないということも意味し、優れたパフォーマンスを発揮しているメンバーの貢献を低く見積もることにつながる〔
                

青色のハイライト | 位置: 1,165
たとえば、下から一二パーセントの点数だった人びとは、平均して自分は上位三八パーセントに位置していると考えていた。この現象は ダニング＝クルーガー効果
                

青色のハイライト | 位置: 1,173
間違った自信を持つことで恩恵を受けていて、認識らしきものを得て精神的に支えられている」
                

青色のハイライト | 位置: 1,183
ＥＱの向上法についての本を割引で買える機会を与えたところ、数値が最下層の生徒たち──つまり、その本を最も必要としている生徒たち──の購入率が最も低かった。

メモ付きのKindle本:
世界の一流は「雑談」で何を話しているのか
ピョートル・フェリクス・グジバチ
注釈の最終更新日: 2024年11月5日 火曜日
6 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 31
ない話」 とか「どうでもいい話」 と考えているようです。 　雑談に近い意味の英語となると、「small talk」や「chat」、「chitchat」などかもしれませんが、そのニュアンスは日本語の雑談とは大きく異なります。 　グーグルでは、「Let's chat!」 というフレーズが頻繁に飛び交っていました。 　あえて直訳すれば、「雑談しましょう！」という意味になりますが、世間話や無駄話をするわけではありません。 　アジェンダ（行動計画）が成立していない段階で、お互いのプランや課題をシェアして、「どんなプロジェクトができるのか？」、「どんなアウトプット（成果）を目指すのか？」、「どこに問題があるのか？」などについて、 オープンで「ざっくばらん」な情報交換をすることが目的 です。 　グーグルは、全員がフレックスタイムで働いており、仕事をする場所も自宅であったり、カフェであったり、自由に選んでいますから、コミュニケーションの機会を意識的に増やしておかないと、仕事に支障が出る可能性があるのです。 　これがグーグル流の「雑談」の正体です。 　世界のビジネスシーンで、一流のビジネスマンが交わしているのは、日本的な雑談
                

青色のハイライト | 位置: 306
その場の空気が読める人ほど、雑談に対してナーバスになる傾向があり、「そもそも、何を話せばいいのかわからない」 という人も少なくありません。 　友人や知り合いとのプライベートな雑談であれば、無駄話や世間話でも十分に楽しい雰囲気になりますが、ビジネスの場では、それを期待することは難しいと思います。 　なぜならば、 お互いに利害関係があり、双方が成果を求めて対面しているから です。
                

青色のハイライト | 位置: 347
目の前の相手に対して「無条件の肯定的関心」を持つ
                

青色のハイライト | 位置: 357
無条件の肯定的関心とは、相手の話を良し悪しや好き嫌いで判断せず、「なぜそのように考えているのか？」を肯定的に知ろう とすることです。
                

青色のハイライト | 位置: 1,268
この４つの目的は、アジェンダに入る前だけではなく、 アジェンダについての話がひと通り終わった後の雑談の目的でもあります。 　アジェンダ関連の話が済んで、その場の緊張が少し緩んだ状況であれば、お互いにリラックスして雑談を交わすことができます。
                

青色のハイライト | 位置: 1,294
でも日本でも、継続して結果を出している営業マンは、予算を含むビジネスの意思決定者を見極めて、 対等な人間関係を作っています。 　逆の見方をすれば、意思決定者と人間同士の対等な

メモ付きのKindle本:
チームが自然に生まれ変わる 「らしさ」を極めるリーダーシップ
李 英俊、堀田 創
注釈の最終更新日: 2024年10月18日 金曜日
19 個のハイライト | 0 個のメモ
青色のハイライト | 位置: 13
リーダーの役目は「チーム内の熱量差を克服すること」だ。 これこそが唯一の使命だと言ってもいい。
                

黄色のハイライト | 位置: 224
メンバーの「本音」を引き出す
                

青色のハイライト | 位置: 1,290
た！」「『自分がこれまで気づいていなかった』ということに気づいた」という経験は誰にでもあるはずだ。内部モデルが刷新された途端、見える世界が一気に変わる現象は、日常生活のなかでも頻繁
                

青色のハイライト | 位置: 1,297
内部モデルの変更とは、神経科学的には脳の変化だと言えるだろう。ベンツを買うという決断をしたことで、脳内のネットワークになんらかの変化が起こり、世界の認知自体が変わるため、いままで見えていなかったことが見えるようになるのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 1,370
儀式やイニシエーションには人に決断を促し、内部モデルを変更させる効果がある。結婚式を挙げた夫婦と挙げていない夫婦を比較すると、前者のほうが離婚率が低いというデータはご存じの方も多いだろう。 社員を昇格させたり異動さ
                

青色のハイライト | 位置: 1,384
・自分がやる必要がなく、ほかの手段で代替可能なHave to
                

青色のハイライト | 位置: 1,390
なんでもかんでも、メンバー任せにすればいいということではない。とくに軸にすべきなのが「得意かどうか」
                

青色のハイライト | 位置: 1,391
だ。ある特定の業務が苦手なら、それが得意な部下や仲間に権限委譲するようにしてみよう。その分、リーダーはHave toから解放されるし、メンバーもWant toに近い領域で能力を発揮できるようになる。結果的にチーム全体のエフィカシー向上にもつながるはずだ。
                

青色のハイライト | 位置: 1,415
認知を「リバウンド」させない工夫——アファメーション
                

青色のハイライト | 位置: 1,503
まず大切なのは、リーダーであるあなた自身が「パーパスの自分ごと化」の範となることだ。自分自身の「真のWant to」を「組織のパーパス」と結びつけるとはどういうことなのかをみずから体現
                

青色のハイライト | 位置: 1,513
「パーパスの自分ごと化」には大きく４つのステップが考えられる。 ステップ ①　自分のWant toを「現状の外側」に飛ばす ステップ ②　組織のパーパスを確認する ステップ ③　組織のパーパスと自分のWant toとの共通項を見つける ステップ ④　共通項を自分だけのフレーズに変換し、臨場感を高める
                

青色のハイライト | 位置: 1,943
話題にする「組織のパーパス」は、決して「部署の売上目標」のような現実的なゴールであってはいけない。これでは既存のリアリティに引っ張られた発想しか生まれなくなってしまうからだ。むしろ、会社の経営理念のような「現状の外側」を志向するゴールを選び、それを互いに解釈していきながら、個人のWant toとの共通点を探っていくようにしよう。
                

青色のハイライト | 位置: 1,964
教義への絶対的帰依が求められるカルト教団のような組織は別として、すべてのメンバーが（そしてリーダー自身も） 組織のパーパスに１００％傾倒している必要などない。それよりも大切なのは、たとえ部分的であってもいいから、「自分が実現したい未来は、この組織が実現したい未来と重なっている」という 確信 を、彼らの内側に生み出していくことだ。
                

青色のハイライト | 位置: 1,981
一致点が見えないのは、抽象度が足りていないから 実際、１ on １を行ってみると、部下からエキセントリックなWant toが飛び出してきて驚かされることもある。なかには、つい「さすがにうちのビジネスとはまったく関係ないですよね……」と言いたくなるような夢も含まれているだろう。 しかし、リーダーは絶対にこれを言ってはいけない。いかなるかたちであれ、その夢が組織のパーパスと重なり合う可能性はある。その接点を見出す手助けがリーダーの役目なのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 2,026
メンバーのWant toを肯定できないリーダーは最悪だ。部下の「やりたいこと」をポジティブに受け止められないのは、リーダー本人がHave toに押しつぶされそうだからではないか。「自分がこんなに我慢しているのに、好き勝手なことを言いやがって」としか思えないのではないか。
                

青色のハイライト | 位置: 2,038
個人のWant toやゴールは、人事評価や年収とは関係ないので、開示することに大きな問題はないはずだが、事前にメンバーの同意をとっておくのが望ましい。理想的なのは、会社の全メンバーの「才能」「Want to」「ゴール」がすべて可視化されている状態だ。もしそれが難しければ、ひとまず部署内・チーム内から小さくはじめるのでもかまわない。
                

青色のハイライト | 位置: 2,146
個人のゴール世界に対する臨場感を高めていくときには、フィードフォワード型の１ on １のほうが望ましい。 そこで注意すべきなのは、第二の面談と第三の面談を 混ぜない ということだ。多忙なリーダーはつい、過去を語る場と未来を語る場を「ひとまとめ」にしようとしてしまう。しかし、これをやってしまうと、少なくともフィードフォワードの効果は失われてしまう。 リーダーと１対１で向き合って「目標数値の達成度」や「予算未達の要因」を語り合ったあとでは、いくらパーパスの話をされたとしても、メンバーの心には響かない。リーダーからそうした話をされた瞬間に、部下のなかでは「現状」を肯定する内部モデルが立ち上がり、「未来」には目が向かない心理状態になってしまうからだ。
                

青色のハイライト | 位置: 2,260
（Accelerate the world’s transition to sustainable energy） エネルギー業界を思わせるようなステートメントだが、これは「テスラ（Tesla）」社のミッションである。テスラと聞けば、誰もが思い浮かべるのは電気自動車だ。しかし、彼らのミッションは、自社製品である電気自動車にはまったく触れていない。彼らが目指しているのは「持続可能なエネルギーに向けて世界を推し進めていくこと」なのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 2,539
稔った「

メモ付きのKindle本:
経営パワーの危機 会社再建の企業変革ドラマ (日経ビジネス人文庫)
三枝 匡
注釈の最終更新日: 2024年8月27日 火曜日
75 個のハイライト | 0 個のメモ
青色のハイライト | 位置: 313
「正直なところ、他人の会社の良し悪しを見抜くのがこんなに難しい仕事だとは思いませんでした」 「リスクの見立てが難しかったということか」 「はい、私の経験が足りなかったのだと思います。どんなリスクをどう見極めたらいいのか、分かっているつもりが分かっていなかったということです」 「わが社の経営企画室長が、経営のリスク判断で経験不足というなら、ウチの誰がやってもダメだな、こりゃ」
                

青色のハイライト | 位置: 319
「例えばどんなことを見落として、あとでしまったとなったんだ」 　この質問には助手席の伊達が後ろを振り返りながら答えた。 「それがちょっと違うんです、社長。本当にお恥ずかしい話なんですが、『見落とした』というより、もう少しお粗末な話でして」
                

青色のハイライト | 位置: 382
「端的に言えば、トラブっている出向先の社長に鈴をつけられる人が行かないとダメだと思います。いざとなったら社長になれる人です。それくらいの人がやらないと……」
                

青色のハイライト | 位置: 395
組織ＮＴＴも、たった一人の変革者が乗り込んで改革が始まった。最近ミドル主導、ミドル創発の変革論が盛んだが、その種の議論の陰にときどきチラつくのはリーダーシップを捨てた日本の超大企業の社長の無力な姿だ。ダメなトップはそのままでミドルが革新を起こせば会社が変わると考えるのは無責任な学者かコンサルタントの幻想である。
                

青色のハイライト | 位置: 486
は言い訳になりますが、面白い投資先があまり見つからなくて 数少ない投資案件 から選ばざるを得ませんでした。 　おまけに、先を急ぐ気持ちがあったんです。「早く、早く」とせっつかれて、正直言えば、多少どうかなと疑問の残るような投資もあったのですが、「行け、行け」と実行してしまったのです。
                

青色のハイライト | 位置: 490
リスク投資［数少ない投資案件］ 　高リスク投資で少数案件から投資先を選ぶのは素人のやり方で失敗率が高まる。リスク投資ばかりを行う米国のベンチャーキャピタルはディールフローと呼んで広い情報網から案件を集め、一〇〇件に一件くらいの割で厳選する。投資担当者が「ゆったりした気持ち」を保つのも重要だ。「早くやれ」とトップがプレッシャーをかけたりすると、お粗末な投資が行われる。財津社長もそんなことを言った覚えがあった。
                

青色のハイライト | 位置: 631
が……」 「二社ともそのうち泣きついてくるだろう。その時点で、わが社が主導権を取って改善に入るか、向こうの好きに任せて倒産するなら
                

青色のハイライト | 位置: 671
私の頭の中では、これから戦略的に伸ばそうという子会社の社長は、本社の事業部長と同格なんだ。 　というのは、本社の事業部と子会社を比べたとき、もし事業規模や将来性や戦略上の重要性が似ているなら、その責任者は似たような経営責任を負っているんだ。
                

青色のハイライト | 位置: 678
もし選ばれた者が関係会社の経営に失敗したらどうなるか？ 　いや、それでも彼は新日本工業にとってますます貴重な人材になるよ。私はその社員に絶対に冷や飯なんか食わせない。次のチャンスを与える。 　だからそうした人材が本社に戻るとしても、以前と同じような低いポジションの低い待遇に戻ることはないね。そんなことをしたら、チャレンジした社員はばからしくなって白けちゃうよ。
                

青色のハイライト | 位置: 707
アメリカには一人の成功者の陰に敗北者がたくさんいる。いくら日本企業は創造性が乏しくて、アメリカのベンチャー企業の後追いだと批判する人がいても、アメリカの最優秀の人材が彼らの国の中で大変な消耗戦を繰り広げ、互いのエネルギーを食いつぶしている限り、日本企業は安泰だと思っ
                

青色のハイライト | 位置: 714
のは、日本の企業組織の「継続性」の強みが、逆のマイナス効果を持ちはじめているという強烈な危惧であった。その具体的現象は「経営者的人材の枯渇」である。
                

青色のハイライト | 位置: 738
このシステムのおかげで、新入社員のほぼ全員が、もしかすると自分は社長になれるかも知れないと錯覚した。しばらくすると、社長は無理にしても、間違いなく役員にはなれるだろうと錯覚した。しばらくすると役員になるのはダメかもしれないが、しかし部長にはなれそうだと錯覚した。
                

青色のハイライト | 位置: 747
戦後あまりにも長い年月をみんなが同じ団子に練り固められて過ごしているうちに、本来は 経営者になれる優秀な人材 までもが、機能的仕事では抜群に優秀だが団子から出てきて「一人で勝負しろ」と言われたらあまり自信のない人に育てられてしまった。全員がおしなべて、言葉は悪いが単なる「職人集団」になってしまったのである。職人化させられた人は誰かに雇ってもらって指示を受けなければ生きていけない。
                

青色のハイライト | 位置: 946
多少儲からなくても売り上げを伸ばしたいという拡大志向の心理が働きはじめていた。
                

青色のハイライト | 位置: 961
市場セグメントが違えば、その境界を越えるときには異なる勝負の武器が必要になる。この点で配慮の足りなかった町田は、やはりセグメントの認識が曖昧だったようだ。こうした認識の甘さが現実の経営行動と事業の成功、不成功に大きな差を生む。
                

青色のハイライト | 位置: 966
乗り物と同じで、会社の成長スピードが上がれば事故が起きたときのダメージは大きくなる。
                

青色のハイライト | 位置: 980
時間競争を問われなかった企業の社員はいきなりスピード競争に感応することはできない。それは組織カルチャーと社内システムの問題だ。社員の「時間感応性」を変えるには組織分離など特別の仕掛けが必要になる。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,034
株主さんには減資を受け入れてもらって累積損失を減らす。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,081
「減資のあと、新たに資金を入れていただくために、こんどは増資をしてその株をどなたかに引き受けていただく
                

黄色のハイライト | 位置: 1,124
「アイスの不要な生産設備を廃棄して、不良在庫を処分し、退職金を払えば、これまでの累積損失一〇億円が倍の二〇億円くらいに膨らむと思います。しかし資本準備金をとり崩し、さらに減資も行えば多分、累損は約二億円まで圧縮できると思います」
                

青色のハイライト | 位置: 1,133
「売り上げ六億円をバカにしているから、一〇〇億円の事業のタネが育たないんだ。この会社の多角化がうまくいかないのは、おまえみたいな考えの者が社内でデカイ面しているからだ！」
                

青色のハイライト | 位置: 1,161
赤字が慢性化し危機意識が薄まった状態が当たり前になると、社内組織に心理的均衡が生まれ、社長がいくら怒鳴っても、もはや社員の方が反応しない状態に陥ってしまう。そんな時はプロ野球の監督交替と同じで、社長交替が緊急対策の最優先事項になる。
                

青色のハイライト | 位置: 1,273
しかし一般論としては君は 単身で舞い降りる 方がいい」 事業再建の教訓［単身で舞い降りる］ 　不振事業に外から人を大勢連れていくと、前からいる幹部に疎外感や警戒感が出るので、とりあえずは単独降下で状況を把握することが望ましい。しかし赤字会社に一人で飛び込むのは本来なら歴戦の経営経験と度胸を持った人材だ。日本
                

青色のハイライト | 位置: 1,313
自分に 許された時間 がどれくらいあるのかまだ分かりませんが、とりあえず時間で区切って、目標を整理しました。 　短期の目標としては、 『六カ月以内に、月次で黒字に転換することを目指す！』 　それから中期の目標としては、 『二年以内に、自分の後継者になりうる人材が二～三名は社内に揃っているような組織を作る！』 『部下が自分の仕事をどんどん奪って、最後に自分のすることがない状態を早く作ること。部下の出世は自分の出世！』 　最後に長期の展望と言いますか、覚悟としては、 『この会社を売上高五〇億円、一〇〇億円への軌道に乗せる。私には絶対にそれができる！』 『自分の仕事の失敗で、財津社長にこれ以上恥をかかせない
                

青色のハイライト | 位置: 1,321
　自分に与えられた時間軸をいつも考えておく。自分の功名心で必要以上に時間軸を短く設定しない。不振企業再建の時間軸は短期的にはキャッシュとのかね合い、長期的には競争戦略
                

青色のハイライト | 位置: 1,521
経費節減など目先の問題に引きずられると、事業部制は根づかない。日本企業がいったん事業部制を導入してからまた機能別組織に戻った例はたくさんある。しかしそんなことをしたら、その企業の成長はそこで終わりである。
                

青色のハイライト | 位置: 1,583
事業再建の教訓［頼れるキーマンは誰か］ 　社内で頼りになるキーマンを嗅ぎ分ける。ネガティブ・リーダーも見極める。それを決して口にしない。声のでかい人物の真贋は微妙だ。重用する人の選択を最初に間違えると改革者は何をやってもうまくいかなくなる。
                

青色のハイライト | 位置: 1,590
町田を決して邪険に扱ってはならない。それは、社員の心を冷えさせる。しかし決して、町田を甘えさせてはならない。それも社員の心を冷えさせる。
                

青色のハイライト | 位置: 1,594
事業再建の教訓［前任者への態度］ 　前任者の人格は尊重し、その人がまだ社内にいるときはプライドを傷つけない。しかし彼に対立を挑まれたら何があっても勝たねばならない。そうしないと改革者がやろうとすることのほとんどが無力化する。
                

青色のハイライト | 位置: 1,616
事業再建の教訓［少しヒマ］ 　倒産の危機を乗り切って再建のフェーズに入ったダメ企業では、かえってトップに時間的余裕ができる。ガラス細工のようにもろくなった組織を急に引き回すと壊れてしまいそうで、動きにくくなるのである。台風の目に入ったようなものだ。
                

青色のハイライト | 位置: 1,740
事業再建の教訓［見せかけの開発室］ 　研究開発スタッフが製造や営業のルーチン・トラブル処理に駆り出されているのは、負け戦をしている企業にしばしば見られる共通の病理現象である。
                

青色のハイライト | 位置: 1,763
この循環をガンガン回転させる企業はどんどん強くなり、だらだらと回す企業は弱くなる。大企業も小企業も同じではないか。 　単純なことなのに……伊達はそう思った。 　この三年間、トラブルに見舞われた新日本工業の投資先にいくらミドルを送り込んでもうまく立ち直らなかったのは、ミドルの立場ではこのサイクル全体の停滞をつき崩すほどの権限がなかったからだと伊達は思った。
                

青色のハイライト | 位置: 1,801
彼らの今までのやり方がお粗末だとあまり批判がましいことを君が言わないように気をつけてくれ。必要なときには、そういうことは私が言う。君は僕と 同じ役回りを演じない で、彼らと仲間になってくれ」 事業再建の教訓［役割を分ける］ 　社外から来た再建チームの若手が、与えられた肩書き以上に大きな態度をとると社員が腐る。実力があるなら初めからそれなりの肩書きを与える。社長と同じ振幅で動くなと初めから言っ
                

青色のハイライト | 位置: 1,864
事業再建の教訓［トータルの絵のもたらす心理的バランス感］ 　仕事の欠陥を事業や組織の全体像の中で指摘すると断片的に批判するよりもはるかに説得力を持つ。個人のパフォーマンスよりも全体のシステムの問題と受け取られるからである。
                

青色のハイライト | 位置: 1,960
長期的戦略と矛盾しない形で短期戦略を組むのが肝心です。そうしないと、あとで逆のことを言う羽目になりかねません。
                

青色のハイライト | 位置: 2,110
みんなが団子になって渡る時代は過ぎてしまった。それは歴史の必然だ。しかしアメリカのようにあまりにも個人主義の拝金社会になったら日本は破滅だ。アメリカと同じゲームを演じたら、アメリカに勝てるはずはないのだ。その中間の道は何だろう。これからの日本企業の戦略展開が、社員にとっても、マクロ経済にとってもプラスになるように、うまく重なる道を探さなければならない。
                

青色のハイライト | 位置: 2,114
新たな事業機会を戦略的に生むためには、有能な経営者的人材を発掘してガンガン鍛え、事業の活性を最大限に引き出し、それによって生み出された新たな成長機会を獲得していかなければならない。一方、組織としての継続性の強みを保つとすれば、普通の社員もそれなりに働いてそれなりに幸せだという環境づくりが必要だろう。簡単ではないが、そうした二本立ての雇用体系はいずれにせよ必要になる。
                

青色のハイライト | 位置: 2,150
シンプルなシステム構築［管理ポイントの連鎖化］ 　管理ポイントをロジックで体系化しておく。日常的に押さえておく管理ポイントは減らし、異常値が出たときにはその連鎖ロジックで原因を追いかける。
                

青色のハイライト | 位置: 2,161
事業再建の教訓［制約条件から解放］ 　伊達が一言「売上高は減っても構わない」と言うだけで、幹部の思考の組立はガラガラと変わる。商売の基本サイクル全体に責任を持った者だけが行使できる力だ。肥大化した組織ではその力を持った者が個々の商品の近くにいない。
                

青色のハイライト | 位置: 2,472
事業再建の教訓［ストーリー性］ 　全社的に、短期、長期の話が一つのストーリーで繋がっていて、一人のしていることが全体の絵のどの部分に当たるかが全員に見えているときに、社内のエネルギーは束になる。
                

青色のハイライト | 位置: 2,576
事業再建の教訓［Early Success］ 「早期成果」のこと。あまり大きな戦いを長期にダラダラと続けると、いつまでも成果が見えないので社員が息切れし、社内の批判的見方が力を増す。小さな成功でもいいから、Early Success は社員が自信をつけるために必要だ。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,629
会社の業績が長いこと低迷し、ただ経費を削れと年がら年中頭を叩かれてきた負け犬企業の社員は変化を渇望している。そんな企業に本当に変化が起きるときには社長のデスクの上に誰かが筋書きを書いたシナリオがなければならない。そのシナリオを書いたのが社長自身か、部下か、コンサルタントかはどうでもいい。大切なことは、演出家でありかつ主役でもある社長がそれを自分のドラマとして完全に理解し、徹底的に演じ切り、社員を燃えさせることができるかどうかだ。普通のサラリーマンだった人が一流のトップ経営者に変身していくときには、必ずそうしたドラマ作りの経験をどこかで積まなければならない。
                

青色のハイライト | 位置: 2,655
そこで正しい視点としては、「残された強みは何か」ということだけを考えて、その強みを利用して救える部分だけを引っ張り上げることだけにひたすら集中する。その会社の「らしさ」だけを救うのである。そしてそれに関係しない他の弱さなど、しばらくどうでもいいと放ったらかしにしておくという割り切りである。
                

青色のハイライト | 位置: 2,866
いい話 を聞くと安易に走りだしてしまいそうな誘惑を誰もが感じるだろうが、同じことをしてはいけないのだ」
                

青色のハイライト | 位置: 2,867
成功のシナリオ作り［いい話］ 「いい話」に乗るか乗らないかは「勘」ではなく論理回路で決める。あくまで「データと論理」で検証しながら組み立てる。「競合の強み・弱み」と「自社の強み・弱み」の二つに照らして最適戦略を探す。
                

青色のハイライト | 位置: 2,915
新日本工業の新製品なら、技術的にそこそこのレベルに達してさえいれば、あとは長年培ってきた強力な販売網を使って、「マスの強さ」で押しまくることが可能だったのだ。 　しかし新日本工業がまったく異分野の新製品を手がけて、既存組織の強さが利用できない場合には、からきしだらしないことが多かった。
                

青色のハイライト | 位置: 3,013
日本工業の頃、彼が自分で盛んに使っていた単純な マトリックス の手法が、これほどのコミュニケーション効果を持ったことに驚きさえ感じた。 成長戦略の課題［マトリックスの手法］ 　四角を区切ったマトリックス思考が力を発揮するかどうかは、タテ軸とヨコ軸にどのような要素を持ってくるかで決まる。競合に対峙するその会社のその時の社員心理に光明をもたらすものであれば、どんな単純なマトリックスでも強烈なコミュニケーション効果を発揮する。
                

青色のハイライト | 位置: 3,089
よく売れる商品、よく伸びる事業は、 シンプルな説明 が可能なものに限る。説明が複雑にならざるを得ないものは、成長性に限りがあると。
                

青色のハイライト | 位置: 3,091
成長戦略の課題［優位性のシンプルな説明］
                

青色のハイライト | 位置: 3,092
説明が複雑な商品や事業ほど、創業者利益は少なく、将来の成長性にも限界がある。単純な説明で特徴を言える製品や事業が伸びるのは、その市場が細分化されておらず競合も少ないからである。拙著『戦略プロフェッショナル』一八七頁参照。
                

青色のハイライト | 位置: 3,208
成長戦略の課題［突出部分を作る］ 　組織体質を変えていく時の最も効率よい方法は一つの製品プロジェクトや戦略テーマを取り上げ、その遂行に関係する部署だけで新しいアプローチを構築する。突出部分がうまく回りはじめれば、それを軸に他の部署を巻き込んで全体レベルを引き上げる。すべての部署を同じスピードで改革しようとすると、かえってうまくいかないことが多い。
                

青色のハイライト | 位置: 3,319
社内の人間関係のゲームにとらわれる経営者も多い。しかし短期の改善で走り回っているだけでは早晩行き詰まる。事業は長く継続し、長丁場の戦いの中で勝ち抜かなければならないから、当然、優秀なリーダーは自分が預かった事業の「次の一手」を考えることになる。 　そこで彼に求められるのは「戦略性」である。伊達陽介が盛んに気にしていたように、短期の改善と長期戦略は完全に整合していなければならない。
                

青色のハイライト | 位置: 3,340
経営能力の醸成」のプロセスで鍛えられ、豊富な実行経験を積んでいくことによって、その人は社長としての腕を上げていく。 　しかし経営パワーにはまだ上がある。企業家精神の旺盛な「名経営者」と言われる人々は、さらに二つの重要な要素を備えている。
                

青色のハイライト | 位置: 3,343
一つは、将来の「夢」へのこだわり
                

青色のハイライト | 位置: 3,343
どうしても実現したいと人生で思い続ける事業の夢。そして経営者はそれを他人が聞いてもよく分かるシンプルな言葉で語ることができなければならない。それができないと、彼は人々の力を結集することはできない。
                

青色のハイライト | 位置: 3,504
組織再生とパワーバランス［親会社の人事権］ 　財津の介入で伊達の人事権が侵害された途端に、あれほど前向きだった伊達の自律性に揺らぎが見えはじめたことに読者は気付いたことだろう。事業部長や子会社社長の人事権に制約を加えながら彼らに経営責任を問うというのは矛盾というものだ。
                

青色のハイライト | 位置: 3,510
ある。 　戦略的アプローチの最大の弱みは組織内の政治的攪乱である。 　経営者
                

青色のハイライト | 位置: 3,602
再生とパワーバランス［戦略の空振り］ 　理屈の戦いでは浪花節の人は戦略論にほとんどの場合負ける。だからといってその人たちが納得しているとは限らない。反感がたまれば、その戦略が正しいかどうかよりも、そのトップを「好きでない」という理由で彼らはやる気を失う。そうなれば戦略がいかに立派でも「束ね」の効果は発揮されず、戦略は空振りに終わってトップの信頼は失われる。
                

青色のハイライト | 位置: 3,612
社員の気持ちを一番不安にするのは、先の見えない「不確実性」が続くことだ。それが社内のあちこちでぎすぎすした人間関係を生み出す。
                

青色のハイライト | 位置: 3,681
再生とパワーバランス［噂による経営管理］ 　問題が発生したとき社内の当事者同士が対峙して正直に語り合うガッツを持たないとその組織はやがて政治力学ばかりに支配されるようになる。そんな組織では「噂による経営管理（Management by Rumors）」が横行し会社は疑心暗鬼の伏魔殿となる。そうした会社は市場で負け戦をしているのが常だ。
                

青色のハイライト | 位置: 3,696
そして部下が同じ動機で働いているとは限らないことを知る必要がある。
                

青色のハイライト | 位置: 4,073
戦略論とマキャベリズムの手法は互いに相性が良くて、戦略論を得意とするリーダーがマキャベリズムを取り入れたり、逆にマキャベリズムの行動パターンの人が「理論武装」と称して戦略論を振り回し始めると、皆は怖いから社内でまともな議論などできないまま、とんでもない戦略がまかり通るようになる。 　そのトップがよほど天才的経営者でもない限り、やがて自作自演のものすごい失敗をしでかしてその会社は破綻に至る。一九八〇年代中頃にマスコミにちやほやされたあと倒産したベンチャー企業の経営者のほとんどがこのパターンだった。
                

青色のハイライト | 位置: 4,079
浪花節との相性 　日本人にとって一番古典的な束ねの手法は「浪花節」だ。義理人情、親分子分、甘え、涙などがこの部類に属する。政治家的性格の人がトップに登り詰めると、マキャベリズムか浪花節のどちらかにいく。 「浪花節」の束ねでいこうという人は、この激変の時代にそれだけではどうしようもないので「戦略論」をサブに使う。もう一つの「マキャベリズム」をサブに使うと、親分に惚れ込んでいた社員がいっぺんに興醒めして、たちまちメインの「浪花節」が完全崩壊してしまうので、そういうことはしない。ただし権力を握ると「浪花節」から「マキャベリズム」に完全に乗り換えてしまう人はいるが。 「浪花節」の束ねを重視する人は、度が過ぎると煙たがれるものの一般に部下から慕われる。しかしいかんせん、変化対応型でないことが圧倒的に多い。周りとの対決を避け、事業革新の方法について創造的ではなく、どちらかと言えば現状維持型か他人横並び型なのである。だから「戦略論」を補助的に使うにしてもあまり厳しい戦略はとりたがらないし、何よりも戦略論で不可欠な実行計画のフォローをきっちりとやらない（あるいはできない）人が多い。このため、ただでさえ妥協的に選択した切れ味の悪い戦略が、ますます効果を出しにくくなるのである。
                

青色のハイライト | 位置: 4,093
なる。 　戦略型のボスに求められる最大の課題は、マキャベリズム的方向に行かずに、どれだけ精神的余裕を保って浪花節的心情を持てるかだ。財津の言葉を借りれば、ケアフル・オペレーターというだけではダメだということになる。
                

青色のハイライト | 位置: 4,095
しかしこれは容易なことではない。というのは、戦略型の人間は人から何も言われなくても、自分のロジックで立てた目標にこだわり、時間軸も短く設定してひたすら走りたがる性癖をもっている。
                

青色のハイライト | 位置: 4,097
それが時に弱い部下を追いつめて、裏をかかれたの刺されたのというトラブルを起こすのである。
                

青色のハイライト | 位置: 4,112
もともと日本には戦いを忘れた殿様みたいなリーダーこそトップの理想像だという人間観がある。それがビジネスマンの人生訓として盛んに引用された。
                

青色のハイライト | 位置: 4,668
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

青色のハイライト | 位置: 4,669
市場と競争の動態的な動きを理解するためにチェックすることはたくさんある。例えば、 ・その市場はいまライフサイクルのどの段階に位置しているか？ ・現在の市場規模と、今後の成長率をどう見るか？ ・技術革新や製品の陳腐化していくスピードは？ ・競争の優位性を決定づける要素は将来どう変化していくか？ ・競合企業の組織体質、経営者のタイプは？ ・特許・利権や法的規制は？
                

青色のハイライト | 位置: 4,690
仮説の戦略シナリオをチェックする次のステップは「組織」だ。 　これには大きく分けて二つの要素がある。 　一つはその企業組織の「機能的な強み・弱み」で
                

青色のハイライト | 位置: 4,693
販売組織、アフターサービス体制などは新戦略に適応性があるのか。生産技術とか、継続性のある開発体制はとれるのか。ここでは新事業との「シナジー効果」が問題になる。そして、取引先、流通網、下請企業、関係会社など、社外の「ネットワーク」の強さも重要な要素になる。
                

青色のハイライト | 位置: 4,695
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

青色のハイライト | 位置: 4,931
この会社は自分の子供］ 「この会社は自分が育てた」「この会社のことは自分が一番分かっている」「生かすも殺すも自分次第」というのは、日経ビジネスの「敗軍の将、兵を語る」欄に登場する失敗者が、社内外の支援者を排除するのにしばしば口にした台詞で
                

青色のハイライト | 位置: 5,014
活性化された組織なら、社長が動かなくとも、まじめな社員たちは一生懸命走り回ってくたびれています。しかし彼らは不平を言いません。 　そんな彼らの頑張りにトップが甘えて、社長が自分でくたびれたと思うほど新しい動きをどんどんすれば、下の者はそれをフォローするだけで死ぬほどヘトヘトになります。緩急が大切ですね。 　財津社長が私にチャレンジの機会を与え、あれこれ援護射撃をしてくれたのと同じことを私は、自分の部下にしなければいけませんでした。
                

青色のハイライト | 位置: 5,019
そうした組織作りこそ、私の仕事の最優先事項であって、ＨＤＨへの投資など後回しで良かったのです。

メモ付きのKindle本:
Ｖ字回復の経営 2年で会社を変えられますか 企業変革ドラマ (日経ビジネス人文庫)
三枝匡
注釈の最終更新日: 2024年8月12日 月曜日
111 個のハイライト | 8 個のメモ
青色のハイライト | 位置: 114
何よりも大切なことは、危機感をバネに「心」と「行動」を束ね、皆で一つの方向に走ることだ。
                

青色のハイライト | 位置: 115
いくら経営が苦しくなったからといって、その会社の社員が強い危機感を持っているとは限らない。
                

青色のハイライト | 位置: 268
経営者が「改革は血が流れる」「危機」「正念場」「最後の勝負」「あとがない」といった言葉を口にしたところで、その人が本当に改革推進者とは限らない。
                

黄色のハイライト | 位置: 291
切り札と思って投入した春田常務だが、いざ前線で戦闘となれば、からきしだらしがなかった。香川の人を見る目にも甘さがあったのだ。彼にはそれが一番こたえた。 症状５ 　 リスク戦略の実行能力の低い人材を難しい局面に立たせても、結局、その人は企業の体質転換を指揮することなどできない。
                

黄色のハイライト | 位置: 371
会社の外では一流上場企業の社員の顔をしているが、社内に戻れば「この会社はどうにもならない」と自嘲気味に傷を舐め合う。 　たった一回しかない人生を、そんな張り合いのない毎日で埋め続けていくつもりなのだろうか。
                

黄色のハイライト | 位置: 430
症状 12 　 組織の「政治性」は「戦略性」を殺す力を持っている。政治性は、個人の利権・利害の混入、過去の栄光への
                

黄色のハイライト | 位置: 464
自分は「経営者」として動くのだ。 　サラリーマン意識から抜けられない者には、簡単に口にできる言葉ではない。しかし彼はリスクを踏むことに慣れていた。
                

黄色のハイライト | 位置: 504
同じ人々が同じ会社で問題をこね回している限り、自分たちのやり方を否定するような改革リーダーは、よってたかって事前につぶしていることが多い。よく言わ
                

黄色のハイライト | 位置: 506
重要なことだが、スターやエリート層のいない組織で変革は絶対に起きない。エリートとは「選ばれた者」というよりも、「集団への責任を自覚した者たち」と解すべき
                

黄色のハイライト | 位置: 508
今、日本には「自分がこの国の将来を背負っている」「この企業を救うのは自分だ」と使命感を抱いているエリート集団がいるだろうか。国民も社員も「誰かがやるだろう。でも、少なくとも自分ではない」と思っている。
                

黄色のハイライト | 位置: 544
改革者が有効な手を打つための第一歩は「事実の把握」だ。自分で組織末端を歩き回り、「ハンズオン」つまり自らの手で現場の細目に触れて事実を確かめなければならない。そこで見る景色の中に必ず「改革の押しボタン」が隠れている。それは、それなりの考え方と経験を積んだ者だけが見分けることのできる押しボタンである。
                

青色のハイライト | 位置: 574
は 経営者として、やるべきことはすべてやります。 この事業部を救うために、背水の陣で改革に当たりたいと思います」 　黒岩の話が終わると、会議室は静まりかえった。 　新任の事業部長が、自分を「経営者」と呼んだのは初めてのことだろう。
                
メモ事業部長だけど経営者目線というか経営者のつもり

青色のハイライト | 位置: 580
結局何もしなかった常務も以前にいたからだ。 　ほとんどの者が「まともに聞けば損する」「まあ、お手並み拝見だね」と考えた。
                
メモ大体前の人も似たようなこと言ってたりするから最初はそういうリアクションになる。自分の思いに共感してくれると思う方が甘い。じゃあどうする？自分ごとにさせる？引っ張っていく？他には？

青色のハイライト | 位置: 587
これから二カ月ほど、黒岩は「低い静かな姿勢」で実情を把握するつもりだ。
                
メモ分かってるからこそのこの姿勢

青色のハイライト | 位置: 616
こうした制度が社内で多くの対立と欲求不満を生んでいた。 　機能別組織の部長と、プロダクトマネジャーの権限がぶつかり合い、「最終の決定権はどちらにあるのか」という裏のせめぎ合いが問題ごとに繰り返されていたのだ。 　マトリックス組織の典型的な弊害
                

青色のハイライト | 位置: 627
子会社の経営者は先輩だから親会社のライン責任者が口を出せないという政治的現象は、昔から日本企業のあちこちで常態化している。
                

青色のハイライト | 位置: 646
症状 16 　 プロダクトマネジャーが社内政治の「掃き溜め」にされている。上位者でなければ解決できない戦略的課題を若手に押しつけている。
                

青色のハイライト | 位置: 686
それぞれ異なる使命を与えられ相互牽制を狙っているのですから、放っておくと当事者の仲が悪くなるとか、問題が先送りされる現象が出てきます。そういうものなのです。 　その症状が長く続けば、事業展開のスピードは落ち、競争にも負けていくことになります。この事業部が示している病状は、まさにその現象なのです。 　解決法ですか？　その答えは、簡単と言えば簡単なことです。 　 一つ上の組織階層にいる共通の上司 が、早め早めに積極的に動くことしかないのです。つまりあの経営会議の状況で言えば、事業部長がカギなわけです。
                

青色のハイライト | 位置: 691
元気な成長企業に行きますと、一つ上の階層の上司は、いつも配下のタテヨコの矛盾を 自分で 嗅ぎ回り、問題を 自分で いち早く吸い上げます。組織内の綱引きに 自分から 先手を打ちます。そして、明確な方針を 自分で 示します。
                

青色のハイライト | 位置: 744
症状 23 　 商品別損益がボトムラインで語られていない。担当者レベルの「赤字に鈍感」の集合体が組織全体の危機感不足を構成している。 「つもりじゃダメなんだよ。赤字を消すには個々の商品レベルに下りて、単価は崩れていないか、数量差はどれくらいか、原価がおかしいのか……原価ならどの項目がおかしいのか……
                

青色のハイライト | 位置: 817
私の経験だと、ダメ会社ほど開発テーマを多く抱える傾向がある」 症状 30 　 ダメ会社ほど開発テーマが多すぎる。全部やり切れるはずもないのに上層部があれもこれもとテーマを増やすので、どれもはかばかしく進まない状態になる。
                

青色のハイライト | 位置: 916
本社のご都合のしわ寄せが、全部、現場の営業マンばかりにくるんです……われわれ営業は理不尽な戦いを強いられて……若手なんか、かわいそうですよ。 症状 34 　 組織末端に一種の被害者意識が広がっている。
                

青色のハイライト | 位置: 931
症状 35 　 本社→支店→営業マンは実質的に「何を売ってもいい」の関係。本社の商品戦略は顧客接点まで届いていない。
                

青色のハイライト | 位置: 981
症状 39 　 会社の中に 代理症候群 が蔓延している。ラインの推進力が弱いと、その分、スタッフが強くなる。
                

青色のハイライト | 位置: 983
代理症候群とは、彼が東亜テックの再建中に考えついた言葉であった。欧米企業にはほとんど見られない日本企業特有の組織官僚化現象ではないかと思われた。 　攻めの成長会社では、ラインの責任者が 自ら 議事を組み立て、 自ら 進行を取り仕切り、 自ら 問題点を指摘し、 自ら り、 自ら 褒めることをしている。 　しかし当時の東亜テックやこのアスター事業部では、会議の招集者であるライン管理職が自分の果たすべき役割をスタッフに「代理」させ、自分は お山の大将 を演じているのであった。
                

青色のハイライト | 位置: 1,099
調子の悪い会社は「上層部で大局的に語られている戦略」と「現場の実態」がつながっていないに決まっているのです。 症状 45 　 総合的な分析力と経営コンセプトに欠けている。沈滞
                

青色のハイライト | 位置: 1,122
ダメ会社というのは、 機能組織ごとに被害者意識を蓄積させる のですね。
                

青色のハイライト | 位置: 1,123
そして、会社全体の赤字や負け戦なんて、自分のせいではないと全員が思っているんです。
                

青色のハイライト | 位置: 1,271
そのメンバーには、アスター事業部の中でも とんがった 者を集めなければならない。かといって一匹狼のはずれ者では困る。 　問題の抜本解決を目指して一心に立ち向かう気骨のある者。独自の見識を新鮮に語り、人を束ねられる者。
                

青色のハイライト | 位置: 1,274
改革タスクフォースの仕事が終わったあとは、スタッフに残るのではなく ラインに入り、自ら損益責任を背負い、泥をかぶって新しい事業作りを推進していける幹部候補生。
                

青色のハイライト | 位置: 1,353
要諦３ 　 改革シナリオを検討する初めの段階では選択肢を規制しない。問題点の探索をなるべく広く行う。問題の本質が見えてきたら、そこから選択肢を絞りはじめる。
                

青色のハイライト | 位置: 1,508
要諦８ 　 組織を変革していくためには、社員が共有できる「コンセプト」「理論」「ツール」などを経営トップが提示することが重要である。もちろんそれらは明快で強力なものでなければならない。
                

青色のハイライト | 位置: 1,580
企業競争のカギは、そうした顧客のさまざまな要求に、 組織として どう迅速に応えるかだ。
                

青色のハイライト | 位置: 1,581
つまり顧客の要求を、社内のしかるべき部署にいかに迅速に戻し、その部署の中でいかに迅速に処理するか。
                

青色のハイライト | 位置: 1,596
「競争や顧客のことを『商売』として身近に感じていない組織は、会社のどこかで問題の対応を停滞させているのです」 　理由のいかんを問わず、それが競争上のハンディを 自ら 生み出すことになる。 　とりわけ「商売の基本サイクル」の左方向に行けば行くほど、つまり顧客との接点から遠くなるほど、「商売」を意識していない社員が増えるのが機能別組織の宿命だ。
                

青色のハイライト | 位置: 1,820
　しかし正直に言えば……ここだけの話ですが……あのアスター工販の吉本社長、その下の動きの鈍い営業マンたち、迷惑顔の開発の人たちなど……彼らを巻き込むのは私の責任ではないと思っていたのです。 　とにかく、何一つ動かない組織ですからね。だから私は改善を工場の中だけに限定したのです。 　しかしそれは「顧客の視点」を見失っていたということであり、「商売」を忘れていたことに他なりません。だから反省しましたよ。 　夕食
                

青色のハイライト | 位置: 1,889
選ばれた者だという気持ちが、皆の責任感を支えているのだと思います。
                

青色のハイライト | 位置: 1,904
皆に 戦略のストーリー が見えていないと思います。だから行動がバラバラになるのです」
                

青色のハイライト | 位置: 1,906
この現象を二つの原因に分けて考えたいと言った。 「社員に戦略が見えないというときに考えられる第一原因は、戦略が『組織末端まで伝わっていない』という場合ですね」 　経営の意思が伝わらず、末端で社員が実行していないという状況である。 　これを五十嵐は「『戦略連鎖』 が崩れている」と呼んだ。昨日出てきた「価値連鎖」「時間連鎖」に次ぐ三つ目の造語だった。 「ビジネスユニットの中で戦略連鎖がつながれば、全体戦略、開発戦略、営業戦略、営業活動などが、矛盾や切れ目なくつながりはじめます」 　そして五十嵐は皆の顔を見渡し、ニヤッと笑ってから言った。 「その『戦略連鎖』を具体的に設計するのも、タスクフォースの任務です」
                

青色のハイライト | 位置: 1,917
要諦 11 　 経営改革において「組織の再構築」と「戦略の見直し」はワンセットで検討することが不可欠である。現実には、組織をいじり回すことを先行させてしまう経営者が圧倒的に多い。
                

青色のハイライト | 位置: 1,920
「戦略の内容が貧弱な場合、考えられる理由の第一は、トップの『戦略志向』 が弱いこと。戦略立案が放ったらかしにされる場合ですね。そして第二は、戦略の『立案スキル』 が不足していること。戦略を編み出す技量や知識が低ければ、陳腐な戦略しか出てこないのは当たり前です」
                

青色のハイライト | 位置: 1,934
それも他社の後追いでなく、あえてリスクを背負い、常に 先陣 を切って参入してきただろうか。 　 そしてその市場で、勝ちを収めるまで 執拗かつ集中的な勝負 をかけてきただろうか。
                

青色のハイライト | 位置: 1,953
国民の知的レベルが上がって政治的に目覚めれば、その国の為政者が批判されやすくなるのと同じように、社員の経営リテラシーが上がってくれば、トップのとっている方針や戦略に対する社員の目も肥えてくる。 　国民の知的レベルの低いほうが治世しやすいとするいわゆる愚民政治を行えば、為政者は君臨し続けることはできるかもしれないが、国の長期の発展は起きず、国民は貧困なままである。 　会社の経営にも同じことが言える。
                

青色のハイライト | 位置: 1,966
スモール・イズ・ビューティフル』
                
メモ@製品ごで

青色のハイライト | 位置: 1,969
事業全体の「事業戦略」を明確に示せば解決できる問題点 　 個々の「商品戦略」を明確に示せばよくなる問題点
                

青色のハイライト | 位置: 2,037
「われわれが『戦略』や『商売の基本サイクル』をいじくり回す目的はただ一つ……幹部や社員の マインドを一つに すること」
                

青色のハイライト | 位置: 2,042
「つまりわれわれは、組織の『マインド連鎖』 を生み出さなければならない」 　その言葉は、「熱き心の連鎖」「燃える集団の連鎖」と言い換えること
                

青色のハイライト | 位置: 2,181
日本のＴＱＣは次第に実質よりも発表のための形式作業が優先するようになり、多くの社員が燃えつき症候群に陥った。現場改善のネタがつき、社員が「改善疲れ」に至ったところで、日本企業の躍進は止まったのである。
                

青色のハイライト | 位置: 2,194
確かに、機能別分社化は「個別最適化」によって規模の利益が得られる拡大競争には向いている。しかしそれを長く放置すれば宿命として「創って、作って、売る」のサイクルが分断され、その切断面で政治性がはびこり、組織のスピードが低下し、事業の創造性や戦略性が殺される。
                

青色のハイライト | 位置: 2,198
雪印乳業は警察も動いた食中毒事件を起こして赤字に転落したあと、「情報伝達が遅れた」という反省論に基づいて事業本部制や支社制を廃止した。
                
メモ何やったん？

青色のハイライト | 位置: 2,330
要諦 18 　 改革シナリオを発表する前の小さな出来事は、よほどの害毒をまき散らすものでない限り相手にしない。とりわけ個々の社員の態度をとがめたてない。
                

青色のハイライト | 位置: 2,332
もちろん、この姿勢は改革が始まったあとは逆にしなければならない。 　改革シナリオが発表されたあとに社内で起きる問題は徹頭徹尾、かなり些細なことまで指導することが重要である。そうしないと社員の行動パターンは変わらないからである。 　しかし今の段階では、局地戦を避け、静かに潜行してタスクフォースの準備を進めることが先だった。
                

青色のハイライト | 位置: 2,409
日本の企業組織では、過去への反省論は「そう言われて困る人たち」の責任をあげつらうことなく行われることが多かった。 　新しい体制に適応できない社員を問答無用で切り捨てるよりも、むしろ一緒に変化してほしいと考え、彼らに頑張れる道を残すことに神経を配ってきた。 　しかしそのために、米国企業ならばたちまち冷たく放逐されるであろう人々が、日本ではたくさん組織内に残留することになる。
                

青色のハイライト | 位置: 2,413
そして残念なことに、その優しい配慮がなされればなされるほど、残留した当人たちは「自分は何も悪くなかった」と思い続けることがしばしば起きるのである。
                

青色のハイライト | 位置: 2,456
マネジャーたちが自ら、アスター事業部をよくしたい一心で忌憚なく反省論を語り、病根を浮き彫りに
                

黄色のハイライト | 位置: 2,460
成功する改革では 社員の素直さが重要な要素なのである。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,469
多くの企業は、改革リーダーの人選を間違えて改革に失敗する。 　組織の政治性を演じることに染まりすぎた役員、自分の身の安全を心配しすぎる役員、会社が業績不振だというのに週末に働くのを避けたがる役員、外の世界を知らなさすぎる役員などに率いられた改革チームは、必ず中途半端な結末に終わる。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,492
私はこれまで、 社内の善玉・悪玉 を 組織や人の単位 で分けていました。しかしそれが間違いだと分かってきたの
                

黄色のハイライト | 位置: 2,494
この人が善玉、あの人が悪玉、あるいは営業が善玉、開発が悪玉とかいう分類ではなく……社員一人ひとりの中に善玉・悪玉が同居しているのです。 　だからこの事業部の沈滞に対して、誰一人として「無罪の人はいない」と気づいたのです。 　ここまでの作業を通じて、改革の先鋒だと思っていた自分自身さえ、どう言い訳しても半分はガン細胞であり、今度の改革では切り刻まれなければならないと思ったのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,541
赤字には「将来が楽しみな赤字」と「悪性の赤字」の二種類がある。再生の道がないと確認した悪性赤字事業は、 恥も外聞もなく 早期に撤収するのが王道である。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,552
「これまで会社のサポートが弱く、気の毒だが、君たちは素手で戦ってきたようなものだ。しかし人生、ダメなときはダメと割り切るんだ。次にチャレンジするものを見つけようや」
                

黄色のハイライト | 位置: 2,564
計画を組む者と、それを実行する者は同じでなければならない。他人にやらせることを前提に立てた計画は無責任になりがちである。あとで失敗の原因を計画のせいにすることもしばしば起きる。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,611
彼らに新しい道を示すのが目的だよ。これは 野党の集まり じゃないんだ」
                

黄色のハイライト | 位置: 2,662
改革チームが 熱き心 を持てるかどうかは、経営改革が成功するかどうかの第一関門である。自ら燃えていないチームが社内を燃えさせることなどありえない。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,683
「過去の罪を責めたてられているわけじゃない（笑）。これは前向きの『生みの苦しみ』だよ。こんなことで、誰が死ぬもんか（笑）」
                
メモうみのくるしみで死ぬやつはいない。死ぬのはかえられないかこをせめたてられみらいにきぼうがもてなくなったとき

黄色のハイライト | 位置: 2,729
商品別の事業責任が明確でなかったこと、商品別の赤字がアスター事業部とアスター工販の二つに分散され連結で語られることが少なかったこと、そして利益商品の黒字と合算されて経営陣に赤字が見えにくくなっていた。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,758
人々に「強烈な反省論」を迫るときには、徹底的な 事実・データに基づく追い込み が不可欠である。言い切る確証が得られないこと、反駁される余地のあることはプレゼンの内容に含めてはならない。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,784
タスクフォースがサンプル地域を選んで営業マンの活動実態を分析してみると、営業マンの一日の訪問件数が少なく、重要得意先へのフォローが不十分だという分析が示された。 　若手営業マンへの育成指導がおざなりになっていることも指摘された。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,794
要諦 24 　 古い体質の個人を作り上げたのは会社自身の責任である。その視線を忘れずに、特定個人や部署を責めず、古いシステムが現実に引き起こしている問題だけをクールに指摘し
                

黄色のハイライト | 位置: 2,812
叩くべきは組織の仕組みや経営システムであった。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,814
不振の最大の原因を挙げれば、『 現場経営 があまりにも 杜撰 だった』ということです」 　最後にまた、思い切った発言だった。過去の経営を一刀両断に切って落としたも同然だった。 　しかし黒岩の発言は無謀ではなかった。そこに至るまでに明快な論理性と隙のない事実の積み上げが行われ、聞く者の心を完全にとらえ、リスクを減らしたうえでの発言であった。 　黒岩は「現場経営」という言葉で、香川社長に累が及ばないように配慮していた。
                

青色のハイライト | 位置: 2,923
戦略とはまだ実行していないことを決めるのだから「仮説」である。仮説の良し悪しはロジックで決める以外にないのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 2,990
「どれも考え方は単純、しかし実際に機能させるのは簡単ではありません。カギはＢＵ社長がこだわり続けるかどうかです。トップによる しつこいフォロー があるかないかです……」 要諦 26 　 本書では「考え方は単純」という表現がよく出てくる。 基本 に忠実な組織を 愚直 に作っていけば、会社は元気になることが多いのである。
                

青色のハイライト | 位置: 3,022
戦略を決定したらそれで自分の役割が済んだつもりのトップは多い。
                

青色のハイライト | 位置: 3,061
戦略的な 攻めの改革 が「人減らし改革」だと受け取られてしまうと、改革者のやることなすことすべてに対して社員は防御的になる。これらの二つを同時に打ち出すことは愚策である。
                

青色のハイライト | 位置: 3,063
組織をただ小さくすることだけを考えるなら事業清算に走ればよい。しかし今回立てたシナリオは 戦闘力の結集 だ。 　そのためには彼らの「マインド・行動」に強烈に働きかけていかなければならない。 　黒岩莞太は「絞りと集中」の論理を組織面に当てはめ、営業や開発はむしろ 増員 する政策を打ち出すつもりだった。
                

青色のハイライト | 位置: 3,088
ず、もっとドラスチックな事業縮小案が出てくるものと私は予想していた」 　しかし今日のシナリオは、ほとんどの事業を温存して活性化を図る内容である。この一〇年間に繰り返された改革失敗の再現にならないか。さらに赤字を垂れ流すことにならないか。 　しかし香川五郎はこのシナリオに異論を挟む気はなかった。とりあえず自分に選択肢はないと思った。この作業をやり直させることは、時間と情熱の喪失を生むだけだろう。 　アクションを始めさせることが先なのだ。ダメだっ
                

青色のハイライト | 位置: 3,109
日産自動車の改革に乗り込んだカルロス・ゴーンは、二〇〇〇年四月に来日してから最初の約一〇〇人のミドルと面談するのに一カ月しか要しなかった。当時の 塙 社長は、予想できないスピードだと新聞記者に吐露した。
                
メモ本当に組織に問題があると感じるのであればこれくらいのスピード感が必要

青色のハイライト | 位置: 3,135
全体俯瞰と大胆な選択を常に忘れず、しかしＫＳＦ（キー・サクセス・ファクター）だけは緻密に押さえろという意味だ。
                

青色のハイライト | 位置: 3,184
に、閉塞感の強い日本企業の組織が「攻めの文化」を取り戻すためには、高い見識の「プロフェッショナリズム」を外部から引き込みつつ、社員が「自らリスクに立ち向かう経営者的行動マインド」を持てるような心理環境を実現することが必要である。 　別な言い方をすれば、それは「プロフェッショナリズム」と現場の「熱き心」の合体でもある。これは簡単なことではない。
                

青色のハイライト | 位置: 3,212
変化の分水嶺」も「カオスの縁」も、どこにあるかは簡単に見えない。学者的に言うのは簡単
                

青色のハイライト | 位置: 3,217
ある。黒岩が変革のシナリオ作りをタスクフォースに任せ切りにせず、現場で彼らと 一緒に作業 をしたのは、この計算を間違えないためだったと言っても過言ではない。
                

青色のハイライト | 位置: 3,223
反省論やシナリオ作りに現場のミドルが加わり、改革を「自分たちの問題」と受け止める雰囲気作りが行われた。
                

青色のハイライト | 位置: 3,253
黒岩にとって、これは「決定」の伝達であり、この改革シナリオの内容の良し悪しを幹部に「議論させる」余地は ゼロ だと考えていた。 　そのためにこそ、この四カ月間、死ぬ思いでシナリオの 現実性チェック を行ってきたのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 3,278
過去にしょっちゅう事業部長が替わって、そのたびに政策も変わって、社員は上を信頼していない。今度こそぜひ成功してもらいたいと思うよ……
                

青色のハイライト | 位置: 3,307
要諦 31 　 改革シナリオのプレゼンテーションは、一度に多人数を集めて機械的に行うのではなく、なるべく聞き手の表情が分かる人数を相手に、一人ひとりの目を見ながら話しかける。
                

青色のハイライト | 位置: 3,366
反対行動をとる社員には、説明、説得、責、切り捨てを含め、「熱い心」と「明快なストーリー」で徹頭徹尾指導し、改革者の「覚悟」を示すことが必要である。 要諦 34 　 いったん改革をスタートさせたら、改革者は徹底的に意思を貫徹する。遠慮は禁物だ。そこで遠慮するくらいなら、初めから改革などぶち上げないほうがよい。
                

青色のハイライト | 位置: 3,437
自分の仕事のやり方を批判されるのは面白くない……「そと者」は嫌いだ……何を言ってもクビになることはない……そんなレベルの「 拗ね」と「甘え」にすぎないのではないか。
                

メモ | 位置: 3,438
改革を引っ張るのにはパワーが必要という話ではあると思うが、事業否定≠人格否定でないことを認識してもらうべき。罪を憎んで人を憎まず(その人が残る場合)

青色のハイライト | 位置: 3,513
要諦 35 　「戦略」と「ビジネスプロセス」は、人々の「マインド・行動」に落とし込まれない限り効果を生まない。「？」は「気骨の人事」だ。それなくして改革の仕掛けは人々を熱く動かすところまで行けない。
                

青色のハイライト | 位置: 3,515
日本企業における改革の多くが、この最後の一点の不徹底によって失敗に帰している。「人材がいない」と称して、下から強い人材を引っ張り上げるのを先送りし、古い人事を続けるのである。 　社長が社内の古い価値観と対峙し、革新を持ち込むだけの「見識」と「覚悟」、
                

青色のハイライト | 位置: 3,521
要諦 36 　「気骨の人事」を実現できるかどうかは、企業トップがその改革に本気かどうかの踏み絵になる。 　改革では「人事は上から」
                

青色のハイライト | 位置: 3,538
要諦 37 　 強い経営者的人材プールを社内で作る。それを実現できれば、米国企業の真似できない日本的人材育成になる。しかしそのためには、日本企業は 組織内部の競争原理 を抜本的に高める必要がある。
                

青色のハイライト | 位置: 3,793
黒岩は反省した。改革案の発表から組織変更まで、もっと短期間で走るべきだったかもしれない。それが人事の鉄則ではなかったか。 　しかし今回は普通の組織変更とは違う。 これ以上急いではならない 理由がたくさんあった。 　無理をすれば、戦略の選択を間違えたり、社員の誤解を生み共感を得ることに失敗するなど、もっと大きな混乱が発生している可能性があった。
                

青色のハイライト | 位置: 3,800
変革への取り組みを始めてから、その効果が社員の目に見えてくるまでには時間がかかる。 　沈滞していた組織の中では、以前からの マイナスのモメンタム が作用し続けている。そこに社内の改革抵抗者の軋轢が加われば、マイナスのモメンタムはさらに加速することになる。
                

青色のハイライト | 位置: 3,803
これに対して……もし改革の思想、具体的実行シナリオ、およびそのリーダーが強力なら（この三つがすべて揃わなければいけないというのが改革の苦しさの原因だ）……やがて改革の プラスのモメンタム が
                

青色のハイライト | 位置: 3,806
しかし初めのうち、プラスのモメンタムは「仮説」に基づいて推進されているだけであって、しばらくは何の成果も見えない。 　変革にとってこれがもっとも危険な時期である。この混沌とした時期が長引けば長引くほど、改革リーダーの身に危険が迫る。その危険を生み出すのもまた、社員に他ならない。 　仮説は人々を不安にし、 猜疑心 を生む。
                

青色のハイライト | 位置: 3,861
　会社の改革がうまく進むときには、必ず９つのステップがきちんと踏まれている。
                

青色のハイライト | 位置: 3,945
問題を生み出しているメカニズムが見えてきたら、それをなるべく単純化して「原因ロジック」を描く。余計な要素を削ぎ落とし、悪さを生み出している根本原因を絞るのである。 　改革の切り口を正しく設定できるかどうかはこの作業で決まる。「原因ロジック」が単純であれば、「改革のシナリオ」も単純になる。原因ロジックが複雑なまま改革に進むと、改革作業が複雑になり、無駄な動きや抵抗が増え、時にはぐちゃぐちゃになって改革は勢いを失うのである。
                

青色のハイライト | 位置: 3,959
改革シナリオ」はできるだけシンプル
                

青色のハイライト | 位置: 3,982
だから経営トップが自ら改革リーダーの役割を果たすつもりなら、きれいに整理された案が上がってくるのを待つのではなく、プランニング段階で自らこまめに作業に入り込むことが不可欠である。私はそれを「生煮え状態での参加」が重要だと言っている。黒岩莞太はタスクフォースの作業部屋に日夜出没し、完璧なまでに同時並行的決断を行っていった。
                

青色のハイライト | 位置: 3,993
の「具現化力不足」の壁 がある。 　そのために改革推進者らは、①緻密な落とし込み能力、②燃えるリーダーシップ、③政治的軋轢の処理能力が求められる。
                

青色のハイライト | 位置: 3,998
一度走り始めたら、何が何でも「具現化力不足」の壁を突破しなければならないのである。
                

青色のハイライト | 位置: 4,029
一回料亭に招いて「ご苦労さん」で終わりにしたり、事前に期待させるようなことをほのめかしながら、ことが終わってしまったらまたぞろ年功による平等論が出てきて、人事的にも金銭的にも報われなかったという話を聞いたりすると、当事者でなくとも胸くそが悪くなる。進んでリスクをとった社員にそこまで甘えるのか。
                

青色のハイライト | 位置: 4,032
自分が十分に報われなかったと感じた人材は、ばからしくなって、同じ組織の中で次のリスクに挑む意欲を減退させる。
                

黄色のハイライト | 位置: 4,429
どこかの「突出部分」で成功した改革モデルを、社内で 水平展開 するという手法だっ
                

黄色のハイライト | 位置: 4,457
早期の成功（Early Success）が出たら、皆で目いっぱい祝う。たとえそれが一夜の喜びかもしれないと思っても、明日は明日の風が吹くと割り切って、今日の成功を喜び合う。飲み屋のツケなど、あと
                

青色のハイライト | 位置: 4,515
しばらくすると年長者の部下にも、じっと目を見ながら話せるようになりました。 　こちらにそれなりの思いがあれば、年長者もきちんと話や指示を聞いてくれます。こちらに逃げの気持ちがあれば、それを見抜いて彼らも馬鹿にしてくる。
                

青色のハイライト | 位置: 4,603
日本企業の社員は二〇年、三〇年と長い人生を会社で過ごし、朝から晩まで働いてきました。会社の価値を増やす行動をとってきたのは彼らです。 　ですから、私にとっては社員のほうがよほど重要なステークホルダーです。 　ところが大問題は、そのステークホルダーたる社員が能力を目いっぱい発揮して働かず、リスクもとらず、つまり何の賭け（ステーク）もなく安住して、結局は他人に補塡してもらったおカネで生活していた。そして、そのことに大した危機感を感じなくなっていたという驚くべき事実です。
                

青色のハイライト | 位置: 4,827
カルロス・ゴーンは異常な改革手法をとったのではない。ダメな会社やダメな国家を立て直すときにはこれしかない、というきわめてオーソドックスな手順を踏んだだけの

メモ付きのKindle本:
すべての知識を「20字」でまとめる 紙１枚！独学法
浅田 すぐる
注釈の最終更新日: 2024年7月4日 木曜日
7 個のハイライト | 1 個のメモ
メモ | 位置: 1
・働くとは誰かの役に立つこと・自分の仕事の目的や課題は「誰かのため」のものがいくつある？・学びの目的の本質は知的好奇心。間違うと自己満足に行くし、経験獲得のためはそもそも筋違い・2周目でザッとキーワードを洗い出して20時にまとめる・さらなるアウトプット  (実践) 何を、何故、どうやって を書き出す。3個くらい。順番待ちはどれでもいい・最終形は他者貢献。誰かの課題を解決するためにアウトプットを使う

青色のハイライト | 位置: 641
てしまう
                

青色のハイライト | 位置: 697
さて、今回の事例を通じて、理解を深めてほしい点があります。 　大前提として、「戦略とは？」の定義は、他にいくらでもあるということ。 　この事例に限らず、先ほどの「有事における人間の本質は？」もそうです。 　唯一の正解などというものがあるわけではないし、そういう世界観でやっている限り、 20 字まとめを量産していくことはできません。 　くれぐれも勘違いしないでください。
                

青色のハイライト | 位置: 701
大切なのは、「目的の達成に役立つかどうか」
                

青色のハイライト | 位置: 1,266
一方で、もしこれを「職場への浸透を図る」といった表現で書いてしまった場合は、すかさず自分自身にこう問いかけてほしいのです。 「浸透を図るって、具体的に何をするの？」 　こういったセルフツッコミを入れることで、行動に移せるレベルの表現まで具体化していく。そのうえで、「Ｑ３？」のフレームを埋めていきましょう。
                

青色のハイライト | 位置: 1,270
以上、今回の事例では、「行動できるレベルのわかりやすさ」、すなわち「動詞ではなく動作レベルのわかりやすさ」になっているかという、重要なチェックポイントを追加しました。 「動詞の動作化」
                

青色のハイライト | 位置: 1,462
「人の役に立ちたい」という根本動機がない 　からです。肝に銘じるべきは、「自己実現」ではなく「他者貢献」。
                

青色のハイライト | 位置: 1,464
これが、仕事の本質です。 　日々、どんな些細なことでもよい

メモ付きのKindle本:
武器としての漫画思考
保手濱 彰人
注釈の最終更新日: 2024年6月30日 日曜日
21 個のハイライト | 0 個のメモ
青色のハイライト | 位置: 1,003
任天堂の例からもわかるように、目新しい技術ばかりを追いかけ「イノベーションのジレンマ」に陥っている業界こそ、「組み合わせて、ズラす」というイノベーションの手法は有効でしょう。
                

青色のハイライト | 位置: 1,293
他人を出し抜こうとするのではなく「他人が困っている時は手を差し伸べる」。組織の目標だから従えではなく、自然と目標に向かいたくなるようにモチベーションを上げるのがリーダーの仕事なのです。
                

青色のハイライト | 位置: 1,832
昭和の体育会系マネジメントで統制すれば良かった時代（第 2 章のレッドからブルーの段階） は終わり、信頼関係を重視し、個々人の持つ能力を生かす時代（オレンジからグリーンの段階） になったと
                

青色のハイライト | 位置: 1,835
▼ 積極的に自己開示して、自身の苦手な部分や弱点も共有する ▼ あえて細かい指示を出さずに、仕事を相手の裁量に任せてみる 　こうしたことの積み重ねが、信頼関係の構築につながっていくのです。
                

青色のハイライト | 位置: 2,042
このような文化的背景を理解していると、日本人を動かすには「エクスキューズ」（＝言い訳） が必要だということがわかります。
                

青色のハイライト | 位置: 2,190
「我が国と諸外国の若者の意識に関する調査 （平成 30 年度）」（内閣府） によると、驚くべきことに、 10 ～ 20 代の若者男性の多くが、先進諸外国に比べて「悩みを相談しない」率が数倍も高いようです。
                

青色のハイライト | 位置: 2,199
が、「占い」「水商売」といった領域の市場規模が、世界的に見て日本だけ異常に大きいのはこれが理由です。占いの国内市場規模は、２０２２年時点で約 1 兆円。世界全体の 20％を占めます。
                

青色のハイライト | 位置: 2,209
自分の弱さに向き合えることこそが本当の強さだ」
                

青色のハイライト | 位置: 2,227
あなたの人生に強い影響を及ぼしている「原体験」を掘り起こし、言語化してみてください。
                

青色のハイライト | 位置: 2,288
近年の研究によると、むしろ 人間は「人の間」と書くように、人との 繫 がりやそこで扱われる公平性こそ、生存と等しい一次報酬であると 捉える傾向にある ことが明らかになっています。
                

青色のハイライト | 位置: 2,290
　Ｚ世代は、この人間本来の一次欲求を自然と求めているとも言えそうです。第 4 章「弐の手法」で述べた「ＳＣＡＲＦモデル」を参照いただくと、より理解が深まるはずです。
                

青色のハイライト | 位置: 2,335
では、なぜそこまで熱心に応援するのでしょうか。 　 理由の一つは、役割からの解放を望む、社会への小さな反抗心。もう一つは、自由なコミュニケーションと社会への参画意欲の表れだと考えられます。
                

青色のハイライト | 位置: 2,377
経営学者の 田 坂 広 志 氏は、次のように述べています。 　「成功は約束されていないが、成長は約束されている」
                

青色のハイライト | 位置: 2,404
『なぜ人と組織は変われないのか──ハーバード流 自己変革の理論と実践』 ロバート・キーガン著、リサ・ラスコウ・レイヒー著、池村千秋訳（英知出版）
                

青色のハイライト | 位置: 2,454
自分の中に無意識に存在している「決めつけ」に縛られていないか、振り返って考えてみましょう。
                

青色のハイライト | 位置: 2,510
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

青色のハイライト | 位置: 2,514
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

青色のハイライト | 位置: 2,563
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

青色のハイライト | 位置: 2,592
が、高度経済成長期に「安定成長のために、このようなルールに従ってやればいい」というマニュアル化・形骸 化 が過度に進み、義務教育の環境も相まって「これが良しとされているからこうする」という、社会の大勢に従うだけの従順な国民が量産されました。 　結果、「このようにすれば評価が上がるから」「こうすればもっと稼げるから」という、あくまで「他人軸」の価値観で生きているビジネスリーダーが多くなってしまったわけです。 　それでは、真の意味でのイノベーションは生まれません。 　世間のルールに逆らうことになっても、強いビジョンに基づいて、意思決定できるリーダーが今の日本には必要です。その姿は、まさに『チ。』で描かれるキャラクターたちです。 　著者自身も彼らのように、「 図体 だけ大きく、徐々に沈んでいく 泥舟」「今後も永久に続く、失われた 30 年」などと言われ続ける状態から日本を脱却させ、明るい未来に向けて人々を導いていきたいと考えています。 　日本経済復興の鍵は、『チ。』に詰まっていると言っても過言ではありません。
                

青色のハイライト | 位置: 2,753
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

青色のハイライト | 位置: 2,806
『神様のバレー』 原作：渡辺ツルヤ 作画：

メモ付きのKindle本:
生成ＡＩ時代の「超」仕事術大全
保科 学世、アクセンチュアＡＩセンター
注釈の最終更新日: 2024年6月17日 月曜日
3 個のハイライト | 0 個のメモ
青色のハイライト | 位置: 1,158
ない。そのような時には、ChatGPTにブログ記事を代筆してもらうことができる。 　まずは、ChatGPTに
                

青色のハイライト | 位置: 1,188
　「以下の文章から誤字・脱字、タイプミスを見つけて、修正を行うべき箇所をすべて提示してください。そのうえで、修正文章の案を提示してください。 文面：（チェック対象となる文面を貼付）」 　ChatGPTは文章の構成を把握し、修正箇所と修正文章を提示してくれるはずだ（図表１－８）。
                

青色のハイライト | 位置: 1,205
しよう。 　「以下の文章を要約して、３つの箇条書きで表現してください。１つの箇条書きでは40文字以内で表現してください。 文章：（対象文書を貼付）」

メモ付きのKindle本:
ずるい考え方 ゼロから始めるラテラルシンキング入門
木村尚義
注釈の最終更新日: 2024年6月17日 月曜日
18 個のハイライト | 3 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 491
ラテラルシンキングに必要な「環境」をつくるためには、次の３つの能力が欠かせません。 ●疑う力 ●抽象化する力 ●セレンディピティ
                

黄色のハイライト | 位置: 535
なぜ？ 固定観念を打ち破る最強の言葉は、「なぜ？」です。
                

黄色のハイライト | 位置: 542
本当？ 前提となっている情報が常に正確だとは限りません。
                

黄色のハイライト | 位置: 546
はね あらゆる物事は、時間とともに変化します。 今は「正しい」と信じられていることでも、10年後には「誤り」になっているかもしれません。
                

黄色のハイライト | 位置: 552
異世界の人と対話をしよう 固定観念を打ち破るためには、「人との対話」も有効です。
                

青色のハイライト | 位置: 945
アメリカのある大富豪のもとに、若い起業家が訪ねてきました。「自分の事業に資金を援助してほしい」と言うのです。 大富豪は首を縦に振りませんでしたが、奇妙な提案をします。 「わたしは君の事業に援助はしない。その代わり、一緒に証券取引所を歩いてあげよう」 超大物と一緒に歩いている若者を見て、誰もが、「あの大富豪と並んで歩いているなんて、きっとすごい人物に違いない！」と驚きます。 その噂が広まり、この起業家のもとには多く
                

メモ | 位置: 1,019
No2マーケティングを使うことを念頭に戦略を立てる

青色のハイライト | 位置: 1,028
強者の製品・サービスを分析して、 「これがあったら……」 「もっと、こうしてくれたら……」 という不満がないか、考えてみることです。そこに、大きな市場に入り込むヒントが隠れているかもしれません。
                

青色のハイライト | 位置: 1,032
最初に道を切り拓く者は、決断に大きなリスクを伴います。 しかし、
                

青色のハイライト | 位置: 1,033
いい。 こうした方法をフェアではないと言う人がいるかもしれませんが、果たしてそうでしょ
                

青色のハイライト | 位置: 1,040
ラテラルシンキングの練習 着ぐるみシンキング
                
メモ自分が何かだと仮定して成り切って考える。メタ認知の1種か。他人の視点を借りる

青色のハイライト | 位置: 1,148
「未来を見通すことはできない。むしろ過去を振り返って経験から点と点を結びつけ、何らかの形をつくることが重要だ」 過去に経験した事柄は、１つひとつは孤立した「点」かもしれません。しかし、その点が多ければ多いほど、いつか別のものと結びついて新しい「線」になる。 そのことを、ジョブズはよくわかっていたのでしょう。
                

青色のハイライト | 位置: 1,233
この章のテーマは、「先の先を読む」です。 「先の先を読む」とは、将来の展開を予測して、あらかじめ手を打っておき、最終的に成功をおさめる（利益を得る）ということです。
                

青色のハイライト | 位置: 1,236
ときには、利益が出るまでに損失が出ることもあるでしょう。それでも、かけた手間やコストが帳消しになるくらい大きな利益が「最終的に」手に入ればいいのです。 先ほどの例で言えば、ビルがパイプライン
                

青色のハイライト | 位置: 1,268
ゴールから逆発想する わたしたちは、ついつい目先のことだけに注目しがちです。 でも、大切なのは、１歩先ではなく、10歩先を見ること。 オセロゲームをイメージしてみてください。 相手の駒をいくらたくさん裏返しても、それだけでは勝てません。４つの隅を押さえられてしまえば、結局逆転されて負けてしまいます。
                
メモどうしたら勝ちか、ゴールをイメージしておくこと

青色のハイライト | 位置: 1,283
それは本当に正しいゴールなのか 「先の先を読む」と言っても、現実が必ずしも「読み」通りになるとは限りません。
                

青色のハイライト | 位置: 1,385
先読みイマジネーション 「次の展開」を予測するトレーニングです。 新聞や雑誌を読みながら、新商品や新サービス、新しく始まる制度などの紹介記事を探します。 そして、それがどんな影響をもたらすのか、考えてみてください。 その商品が出回ると、消費者心理はどう変わるのか？ そのサービスは、どんな人たちに歓迎されそうか？ その制度がスタートすると、社会にどんな影響を与えるのか？ 先の先に視線を移せば、まだ誰も気づいていないものが見えてくるかもしれません。
                

青色のハイライト | 位置: 1,445
古いユダヤの 諺 に「リンゴはリンゴの採れない土地で売れ」という言葉があります。たとえありふれたものでも、場所を変え、売り方を変えれば、新たな価値が生まれるのです。
                

青色のハイライト | 位置: 1,474
自動車のハンドルに適度な「遊び」が必要であるように、組織にも「余裕」が必要なのではないでしょう

メモ付きのKindle本:
35歳からの「脱・頑張り」仕事術 仕組みを作れば、チームは自動で回り出す (PHPビジネス新書)
山本真司
注釈の最終更新日: 2024年6月13日 木曜日
88 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 588
実は、私も部下も将来に向けた自己成長への投資活動は何もできていなかった。次々
                

黄色のハイライト | 位置: 598
これでは、私も部下も両方とも不幸。 　私は、持ち時間が全部、目の前の仕事に費消される。
                

黄色のハイライト | 位置: 846
私流の仮説思考とは、「いまここにある情報だけを頼りに、取りあえず現段階でのベストの答えを考えること」である。
                

黄色のハイライト | 位置: 848
でも、いったん仮説ができたら、その仮説が正しいかどうかだけに絞って情報収集、分析作業をすれば良い。作業の結果、仮説が違うとわかったら、すぐに次の仮説を作る。仮説の方向は正しいが、どうも仮説が粗く、ぼんやりしているときは、どんどん仮説を具体的なものに落としこんでいく（これを、仮説を進化させると呼んでいる）。
                

黄色のハイライト | 位置: 853
もう一つのメリットは、仮説を作り、正しいかどうか確認したり（検証という）、次の仮説を作ったり、仮説を具体的なものに進化させるという作業の流れで、仕事の分担が可能になり、かつ、この仮説思考を通じて、チームメンバーとのコミュニケーションも可能になる点だ。 　だから、仮説思考はあなたが一人で働くとき以上に、チームを 統べるマネージャーにとって大事なスキルである。最初の仮説をマネージャーが作り、その確認、検証作業をチームメンバーに分担して任せ、一緒に、仮説が違った時（反証という）に次の仮説を考えたり、さらに一緒に仮説を進化させたりする。あなた一人が作業する時よりも、質の高い成果物が、効率的に作り出せる可能性がある方法論
                

黄色のハイライト | 位置: 870
の「史上最凶のマネージャー」時代の仕事の指示の仕方は、とにかく、「まずは、取りあえず調べてみて」「まずは、取りあえずヒアリングしてきてくれ」「まずは、取りあえずデータを見てみてよ」という、限られた情報で取りあえずの結論を出すという仮説思考の真逆のやり方だった。 「取りあえず」というのは、仕事の場面では、「私はなんにも考えていないから」と言っているのと同じだ。「私はなんにも考えていないから、あなた達が私のために、考えるネタを拾って来てくれ」という意味だ。無責任極まりないマネージャーだと、自ら告白しているようなものなのだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 901
マネージャーの仕事の仕方を「これが、取りあえずの現段階での結論だ。そう思う理由はこうだ。この仮説が正しいかどうか皆で検証しようじゃないか」という「仮説思考」にすぐさま変えなければならない。
                

黄色のハイライト | 位置: 923
論理（ロジック）原理主義では答えは見つからない
                

黄色のハイライト | 位置: 927
確かに考えるときのガイドラインにはなりうる方法である。結果を丸で囲んで、その下に四つくらいの原因を丸で囲って書き、線でつなぐ。ツリーのような形状になり、これがロジックツリーと呼ばれているのはご存知の通り。 　だが、肝心の答えは、いくらロジックツリーをにらんだところで出てこない。別の場所から、答えを引いてこないことには、ロジックツリーだけからでは、あるべき姿の答えは永遠に出てこない。言われてみれば当たり前だ。
                

黄色のハイライト | 位置: 932
「最初の仕事」に時間をかけるな 　では、どうするか。駆け出しマネージャーには、自分の仮説を作れるだけの現場経験がないことが出発点。
                

黄色のハイライト | 位置: 934
だから、まず猛スピードで品質の高い情報を集める。そして、さっと仮説にまとめるのがマネージャーの最初の仕事だ。
                

黄色のハイライト | 位置: 941
チームを漂流させてはいけない。だが、無駄作業もさせてはいけない。でも、自分には、仮説が作れるほどの経験がない。まさに三重苦状態。それなら、経験や知恵を持っている他人の頭を借りるしかない。本の知識は紋切型。それよりは、「あなたならどうする」と聞いて、血の通った人の意見をもらったほうが絶対に良い。
                

黄色のハイライト | 位置: 961
仕組み２　論理（ロジック）なんて忘れて絵を描け 「あるべき姿」の絵を描く
                

黄色のハイライト | 位置: 964
私流「仕組み」仕事術の第二の要素は、「絵を描く」という言葉に集約される。要するに、いま与えられた課題について、結論としてどういう状態に持っていったら良いかのイメージを想像することである。「あるべき姿、ありたい姿」の絵を描くことだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 978
次の四つの質問に対して、舌を噛まずに答えられるかどうかを自問自答すること。 　そのイメージしたあるべき姿は、「 世の中の流れに適応しているか？」「 顧客の変化を取り込んでいるか？」「 競争相手と差別化できるのか？」「 その提案のイメージは、本当に実現可能か、儲かるのか？」の四つである。
                

黄色のハイライト | 位置: 983
描いた絵が頭の中でしっくりきて、この四つの質問にもすんなり答えられたら、それが正しい仮説であると考えて良い。
                

黄色のハイライト | 位置: 985
さらに「マジ」チェックをかける
                

黄色のハイライト | 位置: 988
これはいわば第二次詳細チェックで、例えば、「 顧客は誰で、その満たされていないニーズは何か？」「 商品・サービスは何を提供すべきか？」「 その商品・サービスを届ける体制は何か？」「 そのビジネスを支えるインフラは何か？」「 継続的差別化要因は何か、厳密な経済性は合うか、儲かるか？」といったチェックをかけていくことである。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,151
大体、人間、「面白い！」と叫ぶときは、それが他では見られない、聞けない話だから。具体的には、全く知らなかった物事に接したときと、知っていることを違う切り口で原因・結果を結びつけてストーリーにしてもらった時だろう。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,153
だが、インターネットの登場で、「私だけ、知っている」「君より早く知っている」というやり方で「面白い！」と言ってもらえるケースは減ってきている。だから、同じ出来事に接しても、違う解釈で、新しい見方を考えなくてはいけなくなった。 　言語化された情報はすぐ共有されてしまうから、逆に言語化されない、しにくいもので差別化をしたくなる。それが、視覚、聴覚、触覚を通じて拾える、なにか、もやもやとした、でも、全体感で何かを訴えている情報だと思う。 　だから、現場に足を運んでほしいのだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,340
部下との共通集合を見つける場合、部下にどうしてそういう結論を導いたのかという過程を尋ねることが極めて有効になる。 「君の結論（点）は、ＸＸだね。どうして、そういう結論になったか話してくれないかな？（円を尋ねている）」と聞くだけである。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,367
ベン図法とブレイン・ジャックで部下の考えを取り入れる
                

黄色のハイライト | 位置: 1,386
仕組み７　バッタ型から芋虫、ムカデ型時間術へ 「司令官席」に戻った後は 　さぁ、マネージャーはまず初期仮説を作って、その後、ベン図法を利用して部下のブレインをジャックした。その結果、そこそこ良い仮説ができた。自信もある。ここからは、さらなる仮説のチェック・検証と、仮説のさらなる進化、そして、具体的で生々しい、実行可能な結論としての提案を作らなければいけない。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,393
仮説検証、仮説進化、結論作りの工程は、定期的なチーム・ミーティングで行えば良いはずだ。仮説が見えていれば、全体の仕事を部下に振り分けて、あとは検証、結論作りに邁進させれば良い。 バッタ型ミーティングの問題点 　ただし問題は、そのミーティングの頻度だ。私が、最初、上司から教わったミーティング頻度は約二週間おき。初めてマネージャーになった時は、何も考えずに二週間ごとにチーム・ミーティングを入れていた。 　その後わかったのは、チーム・ミーティングは「最低でも」二週間に一度やる必要があり、二週間に一度で十分というわけではないということだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,401
経験豊富で優秀な部下に囲まれたときは、このくらいの頻度で良いのかも知れない。しかし、部下の実力に散らばりがあり、全体的にまだ発展途上の部下が多い時は、この頻度ではマズイ。第一、二週間も間が空いてしまうと、何を議論していたのか忘れてしまう。有名なPlan-Do-Seeも、こんなサイクルでは意味のない時も多かった。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,411
芋虫、ムカデ型高頻度短時間ミーティング 　私のやり方はバッタ型ではなく、いつでもチョコチョコ動いているような芋虫、ムカデ型である。それくらい頻繁にチーム・ミーティングを行うようにしている。できれば全チームメンバー参加で、多いときは週に二～三回。少なくとも最低毎週一回はやる。 　頻度が高い代わりに一回当たりの時間が短い。また、難所にぶつかっている部下の場合には、それこそ毎日のミーティングも提案する。 　新しい部下と組むときは、「私のミーティングは高頻度短時間なんで、チョコチョコやります。よろしく！」と宣言する。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,439
リスク・マネジメントの要諦は「嗅覚」にあり 　部下が何か障害にぶつかった時には、上司はすぐにその場で相談に乗るのが理想であると言われている。確かにそうであるが、問題が二つある。一つは、経験の浅い部下に一番熟練を要するリスク・マネジメントの判断をさせることは変な話だということ。待つのではなく、こちらが出張るべきだと思う。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,443
リスク・マネジメントの要諦は、小さな、小さなリスクの種や兆しを嗅ぎ分けて、リスクがまだ小さいうちに、リスクの芽を摘むことにある。そんな兆しは、経験のあるマネージャーでないとわからない。少なくとも部下よりは嗅覚が働くはずである。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,446
もう一つの問題は、部下がマネージャーをいつでもつかまえることができるかどうかということである。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,449
でも、リスクは押さえなければならない。そうなったら、こちらから出張るしかないではないか。できれば、部下の顔を一日一回は見に行きたい。軽く声をかけて、「仮説はどうだ？」「分析はどうだ？」「顧客の反応は？」「大丈夫か？」などと声をかけるだけで、リスクは防げるはずである。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,503
仕組み９　「島田タイム」のススメ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,510
簡単に言うと、週に一回、最低半日は、手足を動かさずにジッと自分の席に座り、今の仕事のでき上がりの状態、次の次の将来展開、そこから逆算した現在の問題点について沈思黙考して考えろ、というアドバイスだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,544
　無理だと思っても、無理やり、あなたのスケジュール帳に、即時「島田タイム」の予定を入れる。それしか、この習慣を身につけるコツはない。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,580
本書は、他者である部下を巻き込み、部下を使いこなし、チームで超効率的に高品質の仕事結果を作り出すための「仕組み」仕事術の必要性を訴え、かつ、皆さんの「仕組み」を作るためのヒントに、山本流「仕組み」仕事術の内容を紹介するのが目的だ。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,582
となると、前章で紹介した部下と一緒に考え、成果物を作って行く方法論だけでなく、部下をその気にさせて、苦痛なく、安心して一二〇％の力を発揮してもらい、仕事から成長してもらうための「人を動かす」方法論も重要になる。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,599
マネージャーの辛さは、仕事のオーナーシップをいかに部下に持たせるかという部下マネジメントの問題だけから生じるわけではない。マネージャーとしての自分のプライドを維持し、自分のやる気を高く掲げ続ける必要もある。 　どうやって、部下に対して権威のあるマネージャーであり続けるのか、部下になめられないかも大事な解決課題だ。部下の尊敬を勝ち得ながらも、部下が本音で接してくれて、部下が仕事にオーナーシップを発揮してくれる。そんな状態を作り上げなければならない。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,610
悩めるマネージャーを救い出す術。それは、 部下に自分の仕事のオーナーシップを持ってもらい、本気で仕事に取り組む姿勢を作ってもらい、 仕事オーナーシップの高まった部下の精神上のストレス、仕事失敗のリスクを最小限にマネジメントし、いざという時、すぐに救出できる仕組みを作っておくという、部下にとっての「働くための衛生要因」を満たすこと、そして、 私との仕事を通じて部下に成長してもらう、という三つの目標を達成する「仕組み」を作ることだ。 　この三つの目標を達成すれば、部下は本気で働くもの。この目標を達成するためには、同じメッセージでもどうやって伝えるかという「伝え方」への工夫も必要だ。私も、部下の視点で考え、部下に自発的な行動を促すための小技をいくつも身につけた。これも、山本流「仕組み」仕事術の大事な「部品」である。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,641
よくできる営業部長や、営業の支社長、支店長にも同じような問題を感じることがある。そういう人は、自分の個人芸では抜きん出ている。しかし、部下に仕事のオーナーシップを渡す「仕組み」を作れていない。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,717
チーム・ミーティングの仕切り方 　部下との一番日常的なふれあいの場は、チーム・ミーティング。このミーティングの場で、部下が、「この仕事は、私の仕事だ」というオーナーシップ意識を心に強く埋めこんでくれないと、前に進めない。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,720
前章の「仮説思考」でも説明したが、最初から全ての仕事を部下に丸投げはしない。三カ月の仕事だったら、最初の二週間は完全に自分が「一兵卒」として働き、部下と一緒にあるいは単独で、現場にも出歩きまくる。 　それで、落とし所の仮説を作る。これは、営業活動でも一緒。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,814
　そう、「自分の解答はいつも持って会議に臨むが、机の下に隠しておく」というのが、「わからないふり」ミーティングの肝である。 　この方法のメリットは大きい。どうしても、全員が大きく外れた発言しかしないこともある。このままでは仕事が崩壊しそうな時には、机の下の仮説を出してしまえば良い。リスクはしっかり回避してある。だから、余裕を持って部下の話が聞ける。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,840
問題は、フィードバックの結果、部下の仕事結果が芳しくない時だ。こういう時は、つい仕事ジャックをして、気がついたら自分の手元にボールを戻してしまう。これは、私が昔「ウルトラ放し飼い」時代に散々やらかしたミスだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,848
決してマネージャーは、部下の仕事というボールを受け取ってはいけない。仕事終了時まで、ボールを部下の手元に置いておかなくてはならない。これは、最終レポート、報告書、提案書を作る時まで続けるようにしている。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,851
そのために、イマイチな成果物へのフィードバックの時でさえも、マネージャーは、あくまでも単なる「まとめ屋」に徹することに注意を払わなければならない。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,943
部品９　二重人格のススメ
                

黄色のハイライト | 位置: 2,037
気楽に私の所に駆け込んでもらうために、私は、いくつかの行動を心がけている。まず「 部下が駆け込んできたときに、絶対に叱責しないこと」「 トラブル処理に全力を集中すること」「 原因究明は、トラブル処理に関係が薄い時には後回しにすること」である。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,043
私は、病院のＥＲのような存在になれると嬉しいというイメージを持っている。緊急治療室に駆け込んだ患者に対してＥＲは、「 どんなにその人の怪我が、その人の馬鹿な行動を原因にしていてもそのことを追及したりしない」「 眼前の救命活動に集中する」「 救命に直接関係のない原因究明はやらない」、そして「 生命を助けることに全力を集中する」。だから、大怪我をした人で、ＥＲに行くことを躊躇する人はいない。これはまさに、先ほど私が示した方針と同じである。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,052
部品 13 　「トラブル、謝罪担当」宣言
                

黄色のハイライト | 位置: 2,060
それから、明らかな悪意や手抜き、サボタージュでない限りは、決して、責任追及はしない。そういう部下を大事な仕事に動員して、そのチェックを怠ったのは、私が責められるべきことで、部下の責任ではないからだ。このことも、必要に応じて部下に伝える。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,124
たとえ、駆け出しの新人でも、絶対に当人は何らかの得意技を持っているはずである。それは、皆と比較して強いわけでなく、その人のスキルの中で相対的に強いスキルという意味で構わない。 　部下を育成するときの私の大原則は、その部下の「相対的強みを発見し、まずその強みを伸ばす手伝いをする」ということである。 　だから、その部下の得意スキルが、必ずしもそのまま世間で一流のものとして通用するレベルでなくても気にしない。その部下が、自信と興味を持って取り組んでくれる分野であれば、それで良い。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,130
まずは、自分が何らかの分野で、全体の仕事に貢献しているという意識を持ち、自分でもできるという成功体験を感じてほしい。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,176
そして数年後、自分は、プライドが高いだけの特定分野の専門バカで、便利使いされるだけの人になってしまったことに気がつくのである。 　だから、得意分野でギリギリ独り立ちして食べられるようになるタイミングで、改善分野の補強に向かうように指導すべきだ。改善分野の克服も、集中（フォーカス）の原則で、一時に、一分野だけを手がけるように指導する。集中力を上手く利用するのである。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,185
マネージャーとして気をつけなければならないのは、改善分野の指摘と、それをどう克服するか（Ｈｏｗ？）のアドバイスを、必ずセットにして考えて、フィードバックしないといけないということ
                

黄色のハイライト | 位置: 2,187
最悪なのは、改善分野を並べ上げて、「さぁ、改善に努めてくださいね」で終わるフィードバック。これでは、経験豊富なマネージャーだからこそ語れる、あるいは語るべき克服の手順に対するアドバイスが抜け落ちている。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,206
「君が成長してくれて嬉しいよ。おかげで俺も仕事が楽になった。もっと成長してくれよな。協力は惜しまないよ。俺ももっと楽したいからね！」
                

黄色のハイライト | 位置: 2,317
プライドは捨てて、自分にしかできない仕事をしよう 　それでは、どうするのか？　できる部下というライバルに自分のマネージャーの領土を割譲するように、ドンドン自分の仕事を与えてしまえ。変わるのはマネージャーのほう。 　こういう時は、マネージャーがさらに二段、三段伸びるチャンス。第一、時間の余裕はできる部下のおかげでできてくる。そういう時間に、マネージャーの立場より一つ、二つ上の立場から今の仕事を眺め直してみる
                

黄色のハイライト | 位置: 2,322
できる部下が、マネージャー仕事の領土に侵略してきたら、それは渡してしまう。自分は上司の視点で考え、場合によっては上司の仕事の一部を領土侵略してしまえば良い。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,363
「密室主義」と「ネアカ・フィードバック」
                

黄色のハイライト | 位置: 2,373
だ。なるべく明るく、前向きにフィードバックできるように努めた。これも同じく、フィードバックを通じて実現してほしいのは、当人の成長だという強い考え方に基づいている。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,391
言葉遣いにも気をつけるようになった。強みの部分は、「強み」という言葉で良いが、「弱み」という言葉は、絶対に使わない。代わりに「改善点」という言葉を使う。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,393
「強み」「弱み」と羅列するのではなく、代わりに、「ここの部分を良くすると、もっと良くなる」という言い方をするようにしている。「あなたの良いところはＸＸＸＸ。これは、もっと磨きましょう。それから、 ○○○ の部分をもっと良くしようね。この部分が良くなると、全体がもっと良くなるよ」と。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,410
私のフィードバック・スタイルはその人の評価を目的とするよりも、その人の成長をより強い目的に置いているようなものである。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,411
の改善方法のフィードバックについては、 改善のためにあなたのやること、 改善を支援するために、マネージャーの私のやること、 そのために、組織としてわが社を動かしてやること、という三つのポイントを押さえることができれば最高だ。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,435
行動が変わって、その後にマインドが付いてきたというのが実感だ。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,440
仕組み」を回すことで部下が仲間に思えてくる 「まず、マインドを変えろ！」というのは絶対に無理
                

黄色のハイライト | 位置: 2,459
私のマインドは、「マインドを変えよう」と決意するというアプローチでは、全然変わってくれなかった。私のやり方は、結局、行動から変えて、後で振り返ってみるとジンワリとマインドが変わっていたという方法である。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,551
マネージャーのマインドセットとして、「部下を愛せ。部下愛がマネジメントの根幹だ！　マインドを変えろ」とは言わない。部下との関係性をどうやって良くしようかと悩んでいるとき、私のような、いつまで経っても発展途上の凡人には、綺麗事の精神論は、全く役に立たなかったからだ。 　行動あるのみだ。ドライに思われるかも知れないが、良い仕事をして顧客を喜ばすためには、共同作業者である部下に気持ち良く働いてもらわなくてはならない。部下に対する甘えを排除して、彼らの気持ちになって何をするのが一番、
                

黄色のハイライト | 位置: 2,557
しかし、こうしたドライな合目的的行動のためには、突き詰めていくと、結局は、部下の満足度を最高に高めるために、マネージャーである私のプライドを捨てたり、部下のために仕事時間と強度を調整したり、自分を犠牲にしても部下のための防御壁になったりという、ある程度自分を捨てるという意識なしにはできない行動も要求されることになる。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,561
格好良く聖人のふりをして私を捨てるのではない。あくまでも、良い仕事のために私を捨てるのである。俗人の発想である。それで良いのだと思う。合目的的行動あるのみだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,563
この合目的的行動は、徹底すれば、必ず、あなたにも返礼が来る。私にも多くの返礼が届いた。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,574
私は、「この部下とは仲良くなりたい」と決めたら、タイミングを見て、その部下の自分史について、根掘り葉掘り聞くようにしている。出身地、家庭環境、小学校から始まる学歴、どういう経緯で今の仕事に就いているか、仕事の課題、人生の目標・課題、個人としての趣味・関心。つまり、自分史を語ってもらう。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,586
単に、共通点があると喜ぶだけでは、底が浅い。この自分史を語らせる最終目的は、その部下の仕事、人生での関心領域と、課題認識を知ることにある。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,621
いまでも鮮明にアドバイスを覚えていて、その指導に感謝している上司は、常に、私のプライドの守護者だった。 　人前で叱ったり、弱点を指摘したり、悪口を言ったり、嫌らしいからかいをしなかった上司だけが、私に、ものを教えてくれた。否、それは正確ではない。そうでない上司も、私にいろんな示唆に富むアドバイスをくれていたのだ。個別に一生懸命思い出すと、思い出せる。 　でも、なぜか同じアドバイスでも、私のプライドに配慮を怠らなかった上司の言葉しか、頭に残っていない。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,644
まずはミーティングの最中にしっかり、部下の良いところを探す努力が大事。第４章でも述べたが、その人の中で相対的によくできることを探す。そして、そういう自信がある部分では、よく話を聞いてあげる。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,649
だからこそ、言ってしまえば良い。「私一人だったら、こんな考え方はできない。君が面白い考え方を提示してくれたからだ。いいねー」と。これは、本音だ。それを、そのまま伝えてあげれば良い。褒められて嬉しくない人はいないのだから。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,654
私の頭の中では、部下の周り全てを包み込むのは、マネージャーである上司だと思っている。つまり、部下を絶対に批判や失敗の矢面に立たせ続けない、ということである。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,655
仲間意識に関する行動原則で一番大切なのは、これかも知れない。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,665
マネージャーとして部下の能力を一二〇％、一五〇％引き出すのは、あなたの仕事だ。それができたところで、淡々と忠実に自分の職責を果たしただけだ。おまけに、私の「仕組み」仕事術では、仕事というボールは常に部下の手元にある。 　だから、褒められるのは、ボールを持って苦労した部下であるべきだ。もしあなたが自分で仕事のボールをつかんで仕事をしてしまったとしたら、それは、「一兵卒」として褒めてもらえば良い。だけど、それは、マネージャーとして無能だということを認めること
                

黄色のハイライト | 位置: 2,671
わかりやすい行動原則として言うと、「褒められたときは、部下のおかげ」「叱られたら、自分の責任」と思って行動すれば良い。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,728
一つ一つの行動に白を目指す気持ちが大事。そして、グレーにならざるを得ないときは、正々堂々と説明できる線で決めること。そして、そのグレーの意思決定の理由を、これまた、正々堂々と部下に説明することが、「真っすぐ走る」ことの具体的行動だ。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,743
部下のできないことをする 　前章でも述べたが、そこで、自分の気持ちに新しい「仕組み」を植えつけた。そして行動した。その結論は、極めて単純明快。「部下のできないことをする」だけだった。 　いまの顧客のもっと上のポジションの人に会って、飯を食う。そして、次の仕事の営業の種を蒔く。 　社内人脈を作るような活動には、時間をあまり使わないようにした。その代わり、外部のネットワーク作りに時間を使う。「これは！」と思う人とは、昼夜、ビジネスへの道が見えなくても付き合った。そこで、いま手がけているテーマに関する面白い見方を教えてもらったりもした。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,758
それと並んで、勉強を始めた。四十歳になってからの手習いだ。自分の「仕組み」完成のための、分野を限定しない読書に集中する時もあった。 　四十の手習いは、自分の担当する業界の将来展望や、今後の経営の方向性、私の所属するコンサルティング業界の方向性、将来性、新事業分野の可能性など多岐にわたった。私もこの当時は、パートナー（一般企業では部長か執行役員相当か？）に昇進していたので、こうした話題は、自分のパートナーとしての仕事にも役に立つ。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,801
まずは、「行動あるのみ！」。「いま、何を勉強しているか？」「この一年で何を学んだか？」を反芻してほしい。忙しいからという言いわけは聞きたくない。忙しい→時間がない→勉強できない→自分が成長しない→そんな自分を部下が尊敬してくれない→部下を一二〇％活用するようなマネージャーになれない、そして、さらに忙しくなる。悪循環
                

黄色のハイライト | 位置: 2,812
暗いマネージャーと接することの苦痛
                

黄色のハイライト | 位置: 2,829
明るく行動してみれば、いつのまにか性格まで明るくなる
                

黄色のハイライト | 位置: 2,848
行動、行動。それが、マインドを変える。不自然でも良いじゃないか。わざとらしくても良いじゃないか。明るく部下と接するようにしたらどうだろう。多分、その成果は、ダイレクトに自分に返ってくる。そして、本当に自分が明るくなれるかも知れないという自信を付けてくれる。 　そういう意味でも、明るく、楽しく仕事をしようじゃないか。享楽主義といったら怒られるだろうが、自分が一番時間を使っている仕事で楽しめなかったら人生はつまらない。楽しもう、これも割り切り。明るい素振りをしているうちに、楽しくなってくる。部下の顔を見るのも楽しくなるはず
                

黄色のハイライト | 位置: 2,877
時にはゆっくり歩いてみる 　そのために、少し前から実行している行動がある。「ゆっくり歩く」こと。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,898
ま と め 】 山本流「仕組み」仕事術：‥ 40 の指針

メモ付きのKindle本:
付加価値のつくりかた 一番大切なのに誰も教えてくれなかった仕事の本質
田尻望
注釈の最終更新日: 2024年4月7日 日曜日
8 個のハイライト | 0 個のメモ
青色のハイライト | 位置: 151
「付加価値はニーズが源泉である」
                

青色のハイライト | 位置: 152
つまり「価値」は、その商品やサービスに対して、「お客様が『これには価値がある』と感じるもの」であり、「付加価値」とは、「お客様のニーズを叶えるもの」なのです。
                

青色のハイライト | 位置: 171
あなたが日々行っている仕事は、 ①　お客様の「買う」という意思決定に影響を与えているか？ ②　商品・サービスを買った後、本当に「使う」か？ ③　それを使ったら、「役に立つ」か？
                

青色のハイライト | 位置: 226
売り手は、「なぜお客様が買うのか？」ではなく、「どうすれば売れるのか？」から先に考えてしまうのです。 「どうすれば売れるのか？」は売り手が主体の発想です。 　だから、まず売れるための要素、スペックを探してしまうのです。 　しかし、ビジネスのゴールはお客様に買ってもらうことですから、まずは、「なぜお客様が買うのか？」という、お客様を主体にした発想からスタートすべきです。 　私自身、コンサルタントとしてクライアントに一番注意して聞くのは、この点です。 「なぜ、あなたのお客様は、御社の商品・サービスを買っているのですか？」
                

青色のハイライト | 位置: 233
この問いに対する答えを見つけると、お客様に買ってもらうためのヒントが見つかるはずです。そして、「どうすれば売れるのか？」という考えでどれだけのムダをしてきたのかがわかるはずです。 　まずは最初の第一歩、「どうすれば売れるのか？」から「なぜお客様が買うのか？」への思考のシフトチェンジをしてみてください。
                

青色のハイライト | 位置: 250
その市場調査は、買い手に直接聞いていますか？ 　 その商品を作ったら、お客様から本当に「買う」と言われていますか？
                

青色のハイライト | 位置: 255
キーエンスの新商品企画者は、「商品を作る前に、現場に足を運んでお客様に直接ニーズを聞く」「その企業が何に困っているのかを調査・分析する」という市場調査を徹底的に行い、その結果を商品開発に反映させているのです。
                

青色のハイライト | 位置: 257
キーエンスのような徹底した市場調査を行わずに出した商品、サービスはすべて「仮説」だけをもとに作られています。 　つまり、売れるかどうかがまったくわからないのに作っているのです。 　仮説レベルで開発・製造してしまうのは「見切り発車」と言っていいでしょう。 　見切り発車をすると、十中八九失敗します。

メモ付きのKindle本:
FACTFULNESS（ファクトフルネス）10の思い込みを乗り越え、データを基に世界を正しく見る習慣
ハンス・ロスリング、オーラ・ロスリング、アンナ・ロスリング・ロンランド、上杉 周作、関 美和
注釈の最終更新日: 2024年2月22日 木曜日
4 個のハイライト | 0 個のメモ
青色のハイライト | 位置: 986
ネガティブ本能がもたらす悪影響のうち、おそらく最もタチが悪いのは希望を失うことだ。理想を実現したければ、ばかげた勘違いのせいで希望を失わないようにしよう。 ネガティブ本能を抑えるには
                

青色のハイライト | 位置: 1,063
● ゆっくりとした進歩はニュースになりにくい。
                

青色のハイライト | 位置: 1,065
悪いニュースが増えても、悪い出来事が増えたとは限らない。 悪いニュースが増えた理由は、世界が悪くなったからではなく、監視の目がより届くようになったからかもしれない。
                

青色のハイライト | 位置: 1,066
● 美化された過去に気をつけよう。 人々は過去を美化したがり、国家は歴史を美化したがる。

メモ付きのKindle本:
事例で学ぶ BtoBマーケティングの戦略と実践
栗原 康太
注釈の最終更新日: 2024年1月29日 月曜日
47 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 292
その場で判断して、購入するかどうかを決定します。 　一方でBtoB
                

黄色のハイライト | 位置: 454
マーケティングの巧拙以上に、誰を対象顧客にするか（エンタープライズ企業）、どんなサービスを提供するか（一度入ったら抜けにくいインフラ商材）で、ある程度勝負は決まってしまう ということは、重々理解しておきたいポイントです。
                

黄色のハイライト | 位置: 458
マーケティングの巧拙以上に、どの業界で戦うかでそのビジネスのLTVはおおよそ決まってしまう、という事実を示したものだと言えます。
                

黄色のハイライト | 位置: 462
例外的にコストが劇的に下がるケース
                

黄色のハイライト | 位置: 476
既存顧客にアップセル、クロスセルする　（例：Pardot、モチベーションクラウドなど）
                

黄色のハイライト | 位置: 484
強力なブランド　（例：IBM、マイクロソフトなど）
                

黄色のハイライト | 位置: 490
他社が提供できない製品・サービス　（例：浜松ホトニクスなど）
                

黄色のハイライト | 位置: 494
第一想起され、指名検索される（例：Sansan、ラクスル、アスクルなど）
                

黄色のハイライト | 位置: 498
強力な販売代理店の存在　（例：光通信、大塚商会など）
                

黄色のハイライト | 位置: 514
LTVを高める方法は３つ
                

黄色のハイライト | 位置: 518
※LTVは一般に「平均購買単価×継続購買期間or平均購買頻度」で算出されます。 そのため、これを伸ばすには 平均購買単価を上げる か、 継続購買期間を延ばす か、 平均購買頻度を増やす かの３つの選択肢しか存在しません。
                

黄色のハイライト | 位置: 593
４.顧客の分析をして解約率の低いセグメントに集中する
                

黄色のハイライト | 位置: 610
顧客のデータを蓄積していくことも、継続購買期間が延びる要因になることがあります。 　経理・会計関連のクラウドサービスであるMFクラウドや、freeeなどの基幹システム系のサービスが代表例です。 　これらのサービスでは、サービス内に顧客のデータが蓄積されていく仕組みになっているため、顧客企業にとっては利用期間が長くなればなるほど、利用価値が高まると同時に乗り換えるコストが上がります。結果、解約率が低くなって、継続購買期間も延びるのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 617
売れる仕組みづくりもマーケターの仕事
                

黄色のハイライト | 位置: 619
●BtoB事業においては、営業が介在するためCACが一定以下には下がりにくい。必然的にLTVを高める努力こそが必要になる 　●高いLTVを実現できると、マーケティング戦略上、実施できる施策が増える 　●「LTV＝平均購買単価×平均購買頻度 or 継続購買期間」なので、これら３つの要素のうちのどれかを上げることに着目するとよい
                

黄色のハイライト | 位置: 638
　 お客さまに知ってもらってから、受注に至るまでの階段をつくる作業こそが、BtoBマーケターの仕事
                

黄色のハイライト | 位置: 662
CVポイントの階段をなめらかにすると　リード数、商談数が増える 　 　BtoB企業の経営者やマーケターの悩みのほとんどは、「リード数が足りない」「商談数が足りない」に集約されますが、 これらの課題を抱える企業は、マーケティングの階段設計の途中に飛躍があることが多い です。
                

黄色のハイライト | 位置: 665
言い換えると、「階段の段差が大きすぎる部分がある」という
                

黄色のハイライト | 位置: 695
ブログ記事の下部で「詳しくはお問い合わせください」「サービスに関する資料はこちら」などと誘導してしまっているケース が多く見受けられます。
                

黄色のハイライト | 位置: 699
企業側の「お問い合わせ数を伸ばしたい」「商談がほしい」という欲望が素直に反映されすぎている、と言えます。
                

黄色のハイライト | 位置: 703
見込み客はお役立ち情報でそのオウンドメディアに誘引されてきたのですから、「さらなるお役立ち情報をまとめた資料の請求」や「より詳しい説明を聞けるウェビナー（Webinar：ウェブセミナー）への参加」などを次のCVポイントとすれば、より不安感なく階段を登ってくれます（次図参照）。
                

黄色のハイライト | 位置: 706
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

ピンク色のハイライト | 位置: 725
に「CVポイントの数は常に多いほうがよい」というわけではありません。 自社がどのような顧客と取引したいか、顧客はどのようなコミュニケーションを望んでいるか、という結果のイメージから逆算して、マーケティング施策の階段を設計していくことが重要
                

ピンク色のハイライト | 位置: 833
マーケティング戦略の基本は「誰に、何を、どのように伝えるか」ですが、私はこのうちの「誰に」の部分をもっとも重視しています。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 845
→ポイント：　自社が顧客に選ばれている理由を把握する
                

ピンク色のハイライト | 位置: 865
ポイント：　一番の課題で、かつ改善するとインパクトが大きい箇所（ボトルネック）を特定する／発見したボトルネックに対して、リソースを集中投下する
                

ピンク色のハイライト | 位置: 905
マーケティング担当者が兼務だと、たとえば本来１週間で終わるような打ち手の検討に、１ヵ月以上かかることがあります。また「四六時中、自社のマーケティングについて考えている」状態にはほど遠いので、新しいアイデアも出にくいです。知見の蓄積も遅くなってしまいますから、専任の担当者と比べれば、目標達成までの期間が２～３倍に延びるというのが、多くの企業でマーケティングプロジェクトをお手伝いしてきた私の実感です。
                

黄色のハイライト | 位置: 923
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

ピンク色のハイライト | 位置: 1,028
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

ピンク色のハイライト | 位置: 1,032
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

青色のハイライト | 位置: 1,335
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

青色のハイライト | 位置: 1,342
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 1,390
パターン１：　探していなくても、出会えるようにする
                

黄色のハイライト | 位置: 1,404
パターン２：　社会的なニーズが高い文脈の中に位置づける 　２つ目の成功パターン
                

黄色のハイライト | 位置: 1,431
パターン３：　新しいコンセプトやキーワードを流行させる 　３つ目の成功
                

黄色のハイライト | 位置: 1,486
　ヒアリングの対象を集めるのには、以下のような手法を用いました。 　 　●リサーチ会社を利用してターゲット顧客を集め、インタビューを行う 　●既存のハウスリスト（自社の保有する既存顧客や見込み客のリスト）に対して、インタビュー被験者の募集告知を行う 　●営業経由で既存顧客にインタビューを依頼する 　●過去商談した失注顧客にインタビューを依頼する 　 　こうした手法で直接のヒアリングの機会をつくったら、彼らに以下の各項目についてインタビューを行います。目安としては、 セグメントごとに５名以上にインタビューできると情報の精度が高まる でしょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,504
過去にターゲット顧客が属する業界に対して製品・サービスを販売したことのある会社を見つけ、そのときにうまくいったセールスやマーケティングの手法を教えてもらいました。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,512
●ターゲット顧客（セグメントAとBの顧客）の業務上の関心事は何か？ 　●うまくいったマーケティング手法、うまくいかなかったマーケティング手法はどんなものか？ 　●うまくいったセールス手法、うまくいかなかったセールス手法はどんなものか？ 　●一番効果のあった認知獲得のチャネルや、リード獲得のチャネルは何か？ 　 　この手法は再現性が非常に高く、おすすめできます。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,534
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 1,559
のは、競合のS社とX社のマーケティング活動は、 リードの購買プロセスの前半、つまり「認知」や「理解」のフェーズにアプローチすることに成功しており、結果として見込み客の脳内での第一想起獲得にも成功している、
                

黄色のハイライト | 位置: 1,562
その領域の課題を解決したいと思ったときに、G社ではなく、S社とX社が真っ先に思い浮かぶ状態になってしまっていたのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,655
逆に 初期のタイミングで、オウンドメディアを立ち上げたり、公式SNSアカウントを運用し始めたり、セミナーを開催する、といった成果が出るまでに一定の期間が必要な施策を行うのは、社内の余計な反対意見を惹起しかねない ので、あまりおすすめしません。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,666
また、「小さな成功体験」を得たあとは、「売上が120％増えた」「これまでコンタクトが取れなかった企業からの問い合わせが来た」などの実績をしっかり社内にアピールし、『マーケティングに投資することで、売上が上がる！』という期待を醸成する工夫も忘れない ようにしてください。 　 【STEP2】量の最大化
                

青色のハイライト | 位置: 1,802
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

青色のハイライト | 位置: 1,842
BtoBマーケティング業界では、営業を経験したマーケターは成果を出しやすい、とよく言われるのですが、それもひとえに、この「顧客への解像度の高さ」が影響しているからだと思われます（顧客への解像度の高さについては第５章も参照）。
                

青色のハイライト | 位置: 1,878
　 多くの会社ではこうした前向きな失敗を許容できないので、継続ができない という側面があります。
                

青色のハイライト | 位置: 1,933
マーケティング業界の古典的名著『売れるもマーケ 当たるもマーケマーケティング22の法則』（Al Ries、Jack Trout著／東急エージェンシー出版部）では、「カテゴリーの法則」として、 あるカテゴリーで一番手になれない場合には、一番手になれる新しいカテゴリをつくれ と提唱しています。

メモ付きのKindle本:
自分の中に毒を持て&lt;新装版&gt;
岡本 太郎
注釈の最終更新日: 2024年1月6日 土曜日
16 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 56
自分に忠実と称して狭い枠のなかに自分を守って、カッコよく生きようとするのは自分自身に甘えているにすぎない。
                

黄色のハイライト | 位置: 58
それは人生に甘えることでもある。もし、そんなふうにカッコウにとらわれそうになったら、自分を叩きつぶしてやる。そうすれば逆に自分が猛烈にひらけ、モリモリ生きていける。
                

黄色のハイライト | 位置: 74
何でもない一日のうちに、あれかこれかの決定的瞬間は絶え間なく待ちかまえている。朝、目をさましてから、夜寝るまで。瞬間瞬間に。
                

黄色のハイライト | 位置: 149
のは、自分はどのくらいの能力があり、どのくらいのことをすべき器であるかということを見極めようとしないで、つまり、自分のことが自分でわからないのに、勝手に自分はダメだと見切り、安全な道をとってしまう。
                

黄色のハイライト | 位置: 186
人間にとって成功とはいったい何だろう。結局のところ、自分の夢に向かって自分がどれだけ挑んだか、努力したかどうか、ではないだろうか。 　夢がたとえ成就しなかったとしても、精いっぱい挑戦した、それで爽やかだ。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 278
何を試みても、現実ではおそらく、うまくいかないことのほうが多いだろう。でも、失敗したらなお面白いと、逆に思って、平気でやってみればいい。とにかく無条件に生きるということを前提として、生きてみることをすすめる。 　無条件に生きれば、何かが見つかる。だが、必ず見つけようとガンバル必要もない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 326
ひらかないのではないか。 　だから、それはただの「お遊び」では駄目なのだ。全生命、全存在を賭けて、真剣に、猛烈に遊ぶのでなければ、生命は燃えあがらない。いのちがけの「遊び」と、甘えた「お遊び」とは、まったく違うのである。
                

黄色のハイライト | 位置: 511
自分の運命を賭ければ、必ず意志がわいてくる。もし、意志がわいてこなければ運命に対する真剣味が足りない証拠だ。
                

黄色のハイライト | 位置: 540
いじめられるんじゃないかという恐怖心を持つのは〝人間〟だからなんだ。 　人間は他の動物よりも進歩している存在にみえるかも知れないけど、不安や恐怖感を抱かずにはいられない、悲しい運命を背負っている。
                

黄色のハイライト | 位置: 544
これから文明がさらに発達するにつれて、恐怖感を持つ人はもっと増えてくると思う。 　恐怖感は自分一人でなく、これは人類全体の運命なんだと思って、取り組んでいけば、意外に救われるんじゃないか。
                

黄色のハイライト | 位置: 563
他に対して、プライドを見せるということは、他人に基準を置いて自分を考えていることだ。そんなものは本物のプライドじゃない。たとえ、他人にバカにされようが、けなされようが、笑われようが、自分
                

黄色のハイライト | 位置: 565
ほんとうに生きている手ごたえを持つことが、プライドなんだ。 　相対的なプライドではなくて、絶対感を持つこと、それが、ほんとうのプライドだ。このことを貫けなかったら、人間として純粋に生きてはいけない。
                

黄色のハイライト | 位置: 569
だ。自分が未熟すぎて心配だなどというのは甘えだし、それは未熟ということをマイナスに考えている証拠だ。
                

黄色のハイライト | 位置: 599
よく世間一般では完成された人は素晴らしいというが、この世の中には、完成なんてことは存在しない
                

黄色のハイライト | 位置: 601
ほんとうに生きるということは、いつも自分は未熟なんだという前提のもとに平気で生きることだ。それを忘れちゃいけないと思う。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,037
こういうことをしたいと思っているが、それを世の中は許してくれない、しかも、自分はさまざま

メモ付きのKindle本:
世界一わかりやすい コミュニケーションの教科書 (きずな出版)
渡部 建
注釈の最終更新日: 2023年10月11日 水曜日
10 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 506
「このカメラはジャイロ機能を備えているので、お子さんの運動会を撮影するときでも、手ブレしにくく、きれいなお子さんの写真を残せますよ」といったプレゼンができるようになりますよね。 私が飲食店を紹介するときも、「強み」「恩恵」「要望」の３つを考えて、相手に合わせてオススメするお店を選びます。 たとえば、お肉が好きだけど最近体重が増えていることを気にしているＡさんにお店を紹介
                

黄色のハイライト | 位置: 704
なぜあなたに頼んだのか」という理由をホメながら伝えることで、ただ「コピー取ってくれませんか」と頼むだけよりもはるかに相手の気持ちは良くなりますよね。
                

黄色のハイライト | 位置: 812
笑顔は自分の想像の５割増くらいでちょうどいい
                

黄色のハイライト | 位置: 854
自分の失敗談を打ち明けたりすれば、相手との心理的な距離が縮まり、「いやじつは自分も方向音痴で……」などと、相手の話を引き出せることもあるのです。 　 ドジや失敗は会話における大きな財産です。 　みなさんもぜひ、なにか失敗をしたときはそれをメモしておいて、話題にできるようにしてみてください。
                

黄色のハイライト | 位置: 916
う。 　これは心理
                

黄色のハイライト | 位置: 916
には「ネームコーリング」 と
                

黄色のハイライト | 位置: 942
同じ人と二度目以降に会話をするとき、より相手のなかでポジションを得られやすくする裏ワザ的な方法があります。 　それが「かわいいバカになる」 というものです。 　これはどういうことかというと、 「相手のアドバイスに従う愚直さ」+「自虐ネタ」
                

黄色のハイライト | 位置: 952
自分に「かわいいバカ」要素を加えて、ちょっと自虐させるという手法なのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 971
なにか意見のある人はいませんか？」と聞いても、誰も手があがらない、発言しないで、議論が盛り上がらないことは日常茶飯事でしょう。 　 こんなときに大事なのは、まず自分がなにかひとつアイデアを出すこと。いわば、たたき台を自分が提供するということです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,117
は、「緊張は好印象」「沈黙を埋めることこそが一番リスクがある」「おべんちゃらだと思われても褒めた方がいい」と本気で思います。こういう考え方で生きていくと、随分と人間関係がラクになります。

メモ付きのKindle本:
キーエンス解剖 最強企業のメカニズム
西岡 杏
注釈の最終更新日: 2023年10月3日 火曜日
15 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 528
部下の育成をこれほどまでに必死でやっている企業は、今の日本では少ないのではないか」と指摘する。 　それは、筆者がキーエンスを取材する中でも大いに感じたこと
                

黄色のハイライト | 位置: 530
相手が分かりやすいようにかみ砕いて説明し、分かるまで何度も繰り返すことをいとわない。これは、顧客に対しても部下に対しても同じように生きるスキルだ。「
                

黄色のハイライト | 位置: 891
　企画書に市場シェアの目標を書く欄がないのも、キーエンスらしい部分だ。「シェアは結果論なので意味がない」（高杉氏）と考えているためだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 893
だから「市場規模が１０００億円で、３割のシェアを目指します。年間３００億円の売上高になります」という説明はご法度。キーエンスでは「この商品のターゲットとなる顧客を 30 社ヒアリングしたところ、 20％が購入しそうだった。全国では２０００社程度がターゲットとなるので、利益はこのぐらいになる」と積み上げ式で説明しなければならない。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,212
　キーエンスＯＢと話していても、「目標意識」「目的意識」「問題意識」という言葉が頻繁に出てくる。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,260
キーエンス全体としてどれだけ顧客の役に立てるかが一番の目的なので、情報を出さないのは逆におかしい」
                

黄色のハイライト | 位置: 1,550
多くの会社では、社員が入社したときに経営理念を伝えているとしても、仕事の一挙手一投足に反映されていないのでストンと染み込んでいかないのではないでしょうか」
                

黄色のハイライト | 位置: 1,552
で『あのとき創業者がああ言うたな』と思い返すことになる」（同）。理念と行動は、実体験を伴って反復してこそ定着するということだろう。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,633
「付加価値を生み出すのは技術やサイエンス。過去ではありません。（中略） キーエンスに過去は不要です」と滝崎氏が２００３年のインタビューで語った哲学を貫いている。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,737
中国でも米国でも、日本人の社員が日本にいたときにどれだけ活躍していたかは見ていない。中国なら中国で、米国なら米国で『この人、どのくらい売るんだろう』という目で見られる。だから一層努力した」（片山
                

黄色のハイライト | 位置: 1,888
のは、「営業実績の共有が会社の資産になる」ということだ。特定の個人がいい営業成績を上げても、会社全体の業績につながるとは限らない。全社の業績につながる行動を重視するキーエンスでは「会社への『役立ち度』が個人の給与に返ってくる。情報を密に入力して共有したほうが最終的には得になる」と粘り強く説明した。 　キーエンスの営業の仕組みは、海外では想定以上に有効に機能した。転職時の対応だ。ＳＦＡに事細かに記入することを徹底しておけば、前任者が転職しても後任のメンバーが顧客をしっかりとフォローできる。日本よりも人材の流動性が高い海外では、その価値が大きく跳ね上がる。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,184
仕組みをつくったら、その仕組みが役立つように本気で運用を徹底するという、「最後の数センチメートル」の差だ。一言でいえば、手を抜かないのだ。そして、全員がそれをやる。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,187
キーエンスの社員やＯＢはよくこう表現するが、この「当たり前」の設定値と徹底度が高い。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,190
キーエンスの仕組みは「人は油断することもあるし、ラクをしたいと考えるものだ」という〝性弱説〟に基づいている。だから、社員が何をしているのかをガラス張りにして、いい数字も悪い数字も見せる。やるべきことを、手を抜かずにやり切ってもらうため
                

黄色のハイライト | 位置: 2,202
頻度の改善をあらゆる場面で実行するところにあるように見えた。 　仕組みを表面的にまねするのではなく、その仕組みに込められた「哲学」をまねする。キーエンスが「ニーズの裏のニーズ」を大事にしているように、言語化されていないが本質的な部分に注目すべきなのだろう。

メモ付きのKindle本:
良い戦略、悪い戦略 (日本経済新聞出版)
リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子
注釈の最終更新日: 2023年9月11日 月曜日
157 個のハイライト | 2 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 28
戦略策定の肝は、つねに同じである。直面する状況の中から死活的に重要な要素を見つける。そして、企業であればそこに経営資源、すなわちヒト、モノ、カネそして行動を集中させる方法を考えることである。
                

黄色のハイライト | 位置: 112
戦略とは全方位を見据えた全体図であって、何か特定の具体的な行動とは別物だと考えている。だが戦略をそのように曖昧に幅広く定義すると、「戦略」と「実行」が断絶してしまう。
                

黄色のハイライト | 位置: 118
良い戦略には、とるべき行動の指針がすでに含まれている。
                

黄色のハイライト | 位置: 119
こまかい実行手順が示されているわけではないが、やるべきことが明確になっている。「
                

黄色のハイライト | 位置: 121
「実行面に問題がある」と嘆く経営者は、たいていは戦略と目標設定を混同している。
                

黄色のハイライト | 位置: 129
良い戦略には、しっかりした論理構造がある。私はこれを「カーネル（核）」と呼んでいる。戦略のカーネルは、診断、基本方針、行動の三つの要素で構成される。
                

黄色のハイライト | 位置: 142
悪い戦略策定では、困難な状況の分析が意図的に避けられている。
                

黄色のハイライト | 位置: 143
戦略策定を目標設定ととりちがえていると、問題解決に注意が向けられないので、悪い戦略を立てることになりやすい。
                

黄色のハイライト | 位置: 206
戦略の基本は、最も弱いところにこちらの最大の強みをぶつけること、別の言い方をするなら、最も効果の上がりそうなところに最強の武器を投じることである。
                

黄色のハイライト | 位置: 211
これは論理的にまちがいではないし、それぞれの優位性は重要でもある。だがこのような中位の優位性にこだわる取り組みをしていたら、良い戦略が本来的に生み出す卓越した強みを手にすることはできない。
                

黄色のハイライト | 位置: 213
良い戦略は、第一に、狙いを定めて一貫性のある行動を組織し、すでにある強みを活かすだけでなく、新たな強みを生み出す。
                

黄色のハイライト | 位置: 216
第二に、視点を変えて新たな強みを発見する。状況を新たな視点から見て再構成すると、強みと弱みのまったく新しいパターンが見えてくる。良い戦略の多くが、ゲームのルールを変えるような鋭い洞察から生まれている。
                

黄色のハイライト | 位置: 265
ジョブズの戦略が劇的な効果を上げたのは、根本的な問題に直接アタックし、そのための行動に集中したからである。彼は、売上高や利益の目標は一切掲げなかった。救世主のように未来を語ることもしなかった。それにまた、けっしてやみくもに 大鉈 を振るったわけでもない。製品ラインを整理し限定された直営店で販売するというビジネスモデルをしっかりと設計していたのである。
                

黄色のハイライト | 位置: 404
する一方で、リソースを集中投下して組織本来の強みを発揮する必要性に目をつぶっている。良い戦略に必要なのは、さまざまな要求にノーと言えるリーダーである。戦略を立てるときには、「何をするか」と同じぐらい「何をしないか」が重要なのである。
                
メモ仮にベンチャーだとしてこんな戦略を取るか？大企業だからあえてこの戦略をとっているのか？

黄色のハイライト | 位置: 408
多くの良い戦略に備わっている第二の価値は、新たな強みを知り弱点に気づくところから生まれる。
                

黄色のハイライト | 位置: 409
までとはちがう視点から、あるいはまったく新しい角度からものごとを見直すと、気づいていなかった強みやチャンス、あるいは弱点や脅威を発見できることがよくある。 ダビデとゴリアテ
                
メモ隠された強みとは巨人に勝つ戦略とは

黄色のハイライト | 位置: 433
気づいていないものをどうやって見抜くか、そしてこちらの強みをどこに見出しどう活かすか。その強みは私たちの視界のはずれのほうに存在し、かすかにきらめくだけで、よほど注意を集中しないと見えてこない。
                

黄色のハイライト | 位置: 474
勝ち組の行動に注目するだけでは、全体の半分しか見たことにはならない。大勝ちする企業があるときには、必ず競争に参加できないか、負けを喫する企業が存在する。
                

黄色のハイライト | 位置: 536
ウォルマートの戦略の価値は、視点を変えるところから生まれ
                

黄色のハイライト | 位置: 584
こちらの比較優位を活かして相手に必要以上のコストをかけさせ、こちらに対抗することを一層困難にさせる」戦略である。
                

黄色のハイライト | 位置: 597
彼らの洞察を経営戦略に置き直すと、「自社の強みと弱みをみきわめ、状況のチャンスとリスク（あるいは敵の弱みと強み）を評価し、自社の強みを最大限に活かす」
                

黄色のハイライト | 位置: 599
しかし彼らの戦略がすぐれて効果的なのは、従来とはちがう視点から自らの強みを発見したことにある。それは、保有兵器など純粋な軍事力だけに着目する従来のやり方を変え、相手に余計なコストを強いる方法へと発想を転換したことそのものである。
                

黄色のハイライト | 位置: 608
悪い戦略をもたらすのは、誤った発想とリーダーシップの欠如である。悪い戦略を見分ける目を養うと、戦略の策定や評価分析の能力を飛躍的に高めることができる。悪い戦略は、次の四つの特徴から見分けることができる。
                

黄色のハイライト | 位置: 610
空疎である── 戦略構想を語っているように見えるが内容がない。華美な言葉や不必要に難解な表現を使い、高度な戦略思考の産物であるかのような幻想を与える。
                

黄色のハイライト | 位置: 612
重大な問題に取り組まない── 見ないふりをするか、軽度あるいは一時的といった誤った定義をする。問題そのものの認識が誤っていたら、当然ながら適切な戦略を立てることはできないし、評価することもできない。 　　・目標を戦略ととりちがえている── 悪い戦略の多くは、困難な問題を乗り越える道筋を示さずに、単に願望や希望的観測を語っている。 　　・まちがった戦略目標を掲げている── 戦略目標とは、戦略を実現する手段として設定されるべきものである。これが重大な問題とは無関係だったり、単純に実行不能だっ
                

黄色のハイライト | 位置: 618
たりすれば、まちがった目標と言わざるを得ない。
                

黄色のハイライト | 位置: 638
しかし終着点を示しても、そこへたどり着くまでの道のりが示されなければ意味がない」（
                

黄色のハイライト | 位置: 697
戦略が何も立てられていないという意味ではなく、また失敗した戦略を意味するのでもない。悪い戦略では、目標が多すぎる一方で、行動に結びつく方針が少なすぎるか、まったくないのである。多くの人が戦略というものを誤解している。大方の経営者は、目標を掲げることだけが自分の仕事だと心得ているらしく、矛盾する目標や、どうかすると実行不可能な目標を得々として発表する。そのような「戦略」では壮大な言葉遣いが高揚感を演出し、中身のなさを隠している。
                

黄色のハイライト | 位置: 774
戦略とは、本来困難な課題を克服し、障害物を乗り越えるためのものである。その課題に立ち向かわないなら、戦略の意味をなさないし、それを評価することもできない。戦略の質的な評価ができないとすれば、悪い戦略を排除することも、良い戦略をより良くすることもできないだろう。
                

黄色のハイライト | 位置: 809
ハーベスターがやったような戦略プランニングは、今日ではすっかり流行遅れになった。いま人気なのは、穴埋め式のテンプレートである。まずは「ビジョン」を書き込み、次に「ミッション・ステートメント」あるいは「中核となる価値観」を書き入れる。お次は「戦略目標」だ。そして目標ごとに「戦略」を書き出し、最後に「イニシアチブ」を付け加えれば一丁上がり。
                

黄色のハイライト | 位置: 813
このやり方については、次の第４章でくわしく取り上げる。 　こうしてできあがった戦略プランは、インターナショナル・ハーベスターに負けず劣らず始末に悪い。読者はすでにお気づきと思うが、企業の前途に立ちはだかる重大な問題や困難な課題が認識されていないのである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 829
ＤＡＲＰＡは米軍が現時点で危険すぎるとか任務の対象にはなり得ないと考えているプロジェクトに注目する。彼らが重視するのは、将来どんな司令官がこの技術をほしがるかということであって、いまどんな技術が求められているか、では
                

ピンク色のハイライト | 位置: 840
ＤＡＲＰＡの戦略には、良い戦略に共通する構造が備わっている。すなわち、自らの課題を注意深くみきわめ、現実の世界で遭遇しうる困難を的確に予測した。そして空疎な目標やスローガンを避け、困難の克服にのみリソースと行動を集中する方針を立てている。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 919
がんばることは人生において大事ではあるが、「最後のひとふんばり」をひたすら要求するだけのリーダーは能がない。リーダーの仕事は、効果的にがんばれるような状況を作り出すことであり、努力する価値のある戦略を立てることである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 976
リーダーは、組織としての理想や価値観や期待を表す「努力目標」あるいは「最終目標」と、戦略実行のための「戦略目標」を明確に区別することが望ましい。たとえばアメリカにとって、自由、正義、平和、安全、幸福は最終目標と位置づけられ、それを実行可能な戦略目標に転換するのが戦略の役割になる。たとえば「タリバンを倒してインフラを再建する」などは戦略目標に当たる。最終目標に即して戦略目標を絶えず微調整するのはリーダーの大切な仕事である。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,011
良い戦略は重要な課題をみきわめ、その課題にどう取り組むか、行動の道筋をつける。言い換えれば願望と手の届く目標との橋渡しをする。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,013
このため、良い戦略が設定する目標は、手持ちのリソースや能力で取り組んでも成功率が高い（達成率の高い目標については第７章でくわしく取り上げる）。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,018
良い戦略は、困難な課題を乗り越える現実的な方法を示す。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,039
成績不振は結果に過ぎない。 取り組むべきは、なぜ成績が悪いのか、 その原因のほうである。なぜうまくいかなかったのか、なぜ改善がむずかしいのか、その原因を見つけようとしない限り、良い戦略を立てることはできない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,083
悪い戦略がはびこるのは、分析や論理や選択を一切行わずに、言わば地に足の着いていない状態で戦略をこしらえ上げようとするからである。その背後には、面倒な作業はやらずに済ませたい、調査や分析などしなくても戦略は立てられるという安易な願望がある。つまり悪い戦略は、良い戦略を練り上げるためのハードワークを自ら避けた結果なのである。なぜ避けるのかと言えば、考えるのは大変だし選ぶのはむずかしいからだ。しかし相反する要求や両立し得ない価値観の中から選択をすることこそリーダーの仕事であり、それを放棄するとなれば、悪い戦略しか生まれない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,432
良い戦略は、十分な根拠に立脚したしっかりした基本構造を持っており、一貫した行動に直結する。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,434
良い戦略がカーネルだけで成り立っているわけではないが、カーネルがなかったりまちがっていたりすると、深刻な事態になりかねない。カーネルを理解してしまえば、戦略は立てるのも表現するのも評価するのも容易になる。カーネルを組み立てるときに、ビジョンやミッションや目標や戦術をあれこれ考える必要はなく、先行者利得や競争優位を追求する必要もない。経営戦略、事業戦略、製品戦略等々に分けることも無用だ。ずばり単刀直入なのが良い戦略である。 　カーネルは、次の三つの要素から構成される。 　　１　診断──状況を診断し、取り組むべき課題をみきわめる。良い診断は死活的に重要な問題点を選り分け、複雑に絡み合った状況を明快に解きほぐす。 　　２　基本方針──診断で見つかった課題にどう取り組むか、大きな方向性と総合的な方針を示す。 　　３　行動──ここで行動と呼ぶのは、基本方針を実行するために設計された一貫性のある一連の行動のことである。すべての行動をコーディネートして方針を実行する。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,474
ある。「でも君は、クラスで一種類の質問しかしていないように見えるけどね。つまりそれは、いま何が起きているのか、という質問だよ」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,476
実際、戦略を立てる作業の多くは、何が起きているのかを洗い出すことにある。何をするか決めることだけが戦略ではない。より根本的な問題は、状況を完全に把握することである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,503
ない。何より問題なのは、これらの診断が正しいかどうか 検証できない ことである。どれも、どの問題が重要かを判断しているだけで、事実に基づく診断とは言えない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,505
スターバックスは、問題に取り組む以前に、問題を突き止め明確に定義することができていなかった。したがって、どのような結果をめざしてどう行動するかもわかっていなかった。事実を客観的に観察して問題点を把握しておかないと、現実的な戦略を立てることはできない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,585
私が「基本方針」と呼ぶものを戦略と称している企業がかなり多く見受けられる。だが、戦略を基本方針で代用するのはまちがっている。診断を伴わない場合、どのような方針が可能か、比較検討して選ぶことができない。また基本方針に沿って行動を起こしてみないと、その方針が現実に実行可能かどうかを確認することもできないだろう。良い戦略とは「何をやるか」を示すだけでなく、「なぜやるのか」「どうやるのか」を示すものであるべきだ。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,590
良い基本方針は、埋もれていた強みを引き出し、あるいは新たな優位性の源泉を開発して難局を打開する。いやむしろ、こうした優位性を見つけることこそが戦略の要諦と言えよう。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,594
現代の企業戦略では、とかく競争に勝つことが最優先され、基本方針なしにいきなりこまかい戦術に移ってしまう例が多い。コスト削減、ブランド力の強化、開発サイクルの短縮、顧客情報の収集……。たしかにこれらはどれも、競争優位にはつながるだろう。だがそれよりも大切なのは、より広い視野から自社の戦略的優位性を探すことである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,620
まずは何が頭痛の種なのか、診断するようにアドバイスする
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,642
多くの人が基本方針を戦略と名づけて、そこで終わってしまう。これは、大きなまちがいだ。戦略は行動につながるべきものであり、何かを動き出させるものでなければならない。戦略のカーネルには、行動が含まれていなければならないと私は確信している。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,702
が行動しなければならないときには、苦渋の選択をしなければならない。そして戦略で最も重要なのは、そこである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,703
この社長が抱えていたのは、製品開発や競争ではなく、根本的には組織の問題だった。問題の性質が何であれ、戦略のカーネル（診断、基本方針、行動）は適用することができるし、どれほど複雑な状況であっても、必要とされる行動は意外にシンプルなものだ。ただ多くの場合、それをやらずに済ませたい、済ませられるだろう、という希望的観測が邪魔をする。おそらく大勢の人が、対立や矛盾をあざやかに解決できる魔法のような方法がきっとあるにちがいない、と考えているのだろう。だが戦略の極意は、ほんとうに重要な問題をみきわめ、そこにリソースや行動を集中することにある。これは、非常に厳しい。何かに集中すれば、それ以外を捨てることになるからだ。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,714
企業経営における簡単で効果的な戦略は、営業やマーケティングで得た情報や知識を製品の設計や事業の拡張・縮小の判断に活用することである。この場合には、各部門の活動がうまく組み合わされ、一体的に効果を発揮している。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,736
戦略とは、ある具体的な課題に取り組む行動を連携・集中させるものでなければならない。各事業部の責任者の「やることリスト」を寄せ集めただけでは、戦略とは言えない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,738
さまざまな行動をコーディネートすること自体が、それとして一つの優位性となりうる。この点は、とかく過小評価されているようだ。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,740
だが戦略的なコーディネーションは一貫性を実現するものであって、場当たり的な妥協や融通ではない。どの部品をどのように組み合わせるかを設計するように、どのリソースをどの行動に割り当てるかを設計しなければならない（
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,743
行動をコーディネートするには、「近い目標」を立てるのも良い方法である。「近い」とは、とりあえず実現可能な目標を意味する。明確で実現可能な目標が設定されれば、問題の解決策をダイレクトに行動に結びつけることが可能になる（
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,747
会社という複雑なシステムはてんでんばらばらに動こうとする傾向があるが、それを抑えて一つにまとめる力が働くという意味で、戦略の力はまさに強制的と言える。大きな組織では、放っておいて一貫した行動がとられるわけではない。どこかで指揮をとり、方向づけをすることが必要である。行動のコーディネーションは、戦略がない限り実現しないという意味において、組織にとって自然発生的なものではない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,758
権限委譲ですべてが解決するわけではない。とくに、行動の主体がそのコストを引き受けない場合、あるいは利益を手にできない場合には、権限委譲はうまく機能しない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,761
言うまでもなく、意思決定者が愚かなとき、特定の利益団体に加担しているとき、重大な判断を誤ったときには、中央統制型は悲惨な結果を招く。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,781
ごくおおざっぱに言えば、良い戦略とは最も効果の上がるところに持てる力を集中投下することに尽きる。短期的には、手持ちのリソースを活かして問題に対処するとか、競争相手に対抗するといった戦略がとられることが多いだろう。そして長期的には、計画的なリソース配分や能力開発によって将来の問題や競争に備える戦略が重要になる。いずれにせよ良い戦略とは、自らの強みを発見し、賢く活用して、行動の効果を二倍、三倍に高めるアプローチにほかならない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,813
みごとな予測の例として、トヨタを挙げておこう。アメリカでガソリン喰いのＳＵＶ（多目的スポーツ車）が大流行していた頃、トヨタは一〇億ドル以上をハイブリッド車の開発に投じていた。この戦略を支えていたのは、二つの予測である。一つは、エネルギー事情が逼迫する中、将来的には燃費の良い車の需要が増大してハイブリッド車は主流的な製品カテゴリーになるというもの。もう一つは、トヨタが先行してハイブリッド技術をライセンス提供できるようになれば、他社はそれに応じ、自前でより高度なシステムを開発する方向には進まないだろう、というものである。これまでのところ、どちらの予測も適切であったことが実証されている。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,819
顧客の反応よりさらに重要なのは、競争相手や敵の反応を予測することである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,862
テコ入れ効果を実現するためには、エネルギーやリソースの効果を数倍に高められるような「支点」を見つけなければならない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,878
村田の戦略を見ると、状況に応じて決定的なポイントに組織のエネルギーを集中させていることがわかる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,880
状況を的確に見る目が、セブン−イレブンの隠れた強みを現実の競争優位に変えたのである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,902
集中が大きな見返りをもたらすもう一つの理由は、「閾値効果」が表れるからである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,906
たとえば、広告には閾値効果があると考えられる。すなわち、ほんの少しだけ広告を出してもほとんど効果はなく、閾値を超えて初めて反応が現れるのがふつうである（註５）。この
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,908
を出すよりも、短期間に集中豪雨的に出すほうが効果があると考えられる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,951
リーダーが戦略実行に使える強力な手段の一つは、近い目標を定めることである。近い目標とは、手の届く距離にあって十分に実現可能な目標を意味する。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,960
演説の中でケネディは、宇宙開発競争を世界がどう見ているか、診断を下す。「ここ数週間でソ連が成し遂げためざましい成果（人類初の有人宇宙飛行に成功）は、一九五七年のスプートニク打ち上げ成功のときと同じように、こうした壮大な冒険が世界中の人々にどのようなインパクトをもたらすかを私たちにはっきりと示しました」。そしてソ連の戦略は、アメリカよりはるかに劣る技術資源を宇宙開発に集中投下することにより、テコ入れ効果を引き出していると分析する。おかげで世界の注目を集めることに成功しているのだ、と。こうした状況でアメリカが初めて人類を月面に送り込むことができたなら、アメリカの優位を劇的に印象づけることができるだろう。アメリカが投入できるリソースはソ連よりもはるかに大きい。要は資源の配分と調整の問題なのである。 　ここで重要なのは、月面着陸というミッションは実行可能だと判断されていたことである。ケネディは、単に目標だけをポンと投げ出したわけではない。実現までの工程も示した。まずは無人探査機、続いて大型のロケットブースター、それと並行してロケット用の液体燃料、固体燃料の開発、着陸船の設計……。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,986
ある。重要なのは、リソースと政治的意志を一点に集中することだった。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,014
フィリス。「月面はこうだと条件を指定しない限り、技術者は何もできない。仮に月面がこれとはまったくちがっていたとしても、どのみち長時間滞在するわけではないのだし、問題ないわ」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,016
フィリスの模型は真実ではない。真実は、その時点では誰も知りようがなかった。だから、技術者がプロジェクトを先へ進められるような近い目標を戦略的に選んだのである。これは、賢明なやり方だっ
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,018
月面の状況に関してあらゆる可能性を網羅した詳細分析など行っていたら、探査機の設計のみならず、月面着陸計画そのものが危うくなっていただろう。サーベイヤー計画の報告書を書いたオラン・ニックスは「サーベイヤーの設計に使用された月面模型は、入手可能な理論と情報を検討したうえで作成されたものである。幸いにもこの模型を制作したのは、科学的な理論の形成にこだわる技術者ではなかった。結果的に着陸システムに求められた条件はきわめて精確だった」と述べている（註４）。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,029
「条件を指定しない限り、技術者は何もできない」というフィリスの慧眼は、組織的に行う仕事の大半に当てはまる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,030
どんなプロジェクトでも状況が完全に解明されているということはめったにない。このようなとき、リーダーは複雑で曖昧な状況を整理して、何とか手のつけられる状況に置き換えなければならない。だが多くのリーダーがここでつまずいてしまう。何に取り組めばよいのか曖昧なままにして、むやみに高い目標を掲げてしまうことが多い。「最後の責任は自分がとる」と言うだけでなく、近い目標を設定してチームが動けるようにすることがリーダーの大切な使命である。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,036
戦略本の多くが、状況が流動的になったらリーダーはより先を見越して手を打たなければならない、と説く。だが、このような指示は論理的とは言えない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,038
絶えず変化する先行き不透明な状況では、むしろより近い 戦略目標を定めなければならない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,039
目標は将来予測に基づいて立てるものだが、将来が不確実であるほど、遠くを見通すよりも「足場を固めて選択肢を増やす」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,043
名手が打つ手のほとんどは、第一に自身の機動性を高める目的、すなわち自分の駒の動く選択肢を増やして相手の駒の動く範囲を狭めるという目的がある。そして第二には、じわじわと自分を有利に相手を不利にするような、ある種安定したパターンを盤面に作り出すという狙いがある。こうしてさまざまな手を積み重ねた末に十分に有利な態勢になったとき、もはや無防備になったターゲットや大量の犠牲を払わない限り救えなくなったターゲットめがけて決定的な戦術を繰り出すのである」（
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,076
目標設定には階層がある
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,110
あることにだけ集中する、 すなわち最重要課題に優先的に取り組むためには、 他の重要なことがクリアできていなければなら
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,117
たとえば小さなスタートアップ企業（ 業間もないベンチャー企業）が製造と流通の連携に問題を抱えているときに、欧州進出で売上を伸ばせなどとアドバイスするのは的外れである。こういう企業は、まず「ヘリを飛ばす」ことを学ばなければならない。それができるようになってから、海外展開を視野に入れるべきである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,124
最も弱い箇所によって全体の性能が決まってしまうようなシステムは、鎖のような構造を持つと言える。どこかに弱い環がある場合、いくら他の環を強化しても、鎖全体は強くはならない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,137
不動産の査定をするときには、この限定要因をみきわめることが大事だという。たとえば住宅が騒音の大きい道路に面していたら、それは限定要因となる。大理石の浴槽があったりキッチンがおしゃれだったりしても、騒音のせいで家の価値が決まってしまう。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,142
もしあなたが限定要因を排除するスキルやアイデアを豊富に持ち合わせているなら、きっと不動産投資で大儲けできるだろう。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,219
鎖構造になった問題を解決するためには、強力なリーダーシップと計画的な取り組みが必要である。逆に言えば、 強力なリーダーシップにより巧みに鎖構造を作り上げてしまえば、 容易にはまねできなくなる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,324
ハンニバルの戦略は、その場で思いついたものではない。あらかじめ情報を収集し、入念に計画されたものである。ハンニバルはカンネーでだけ計画的に臨んだわけではなく、ローマとの長年にわたる戦いでほとんどいつも周到な準備をしている。戦略を巡っては、事前の準備と臨機応変とのバランスがつねに問題になるが、準備がゼロということはあり得
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,334
相手も自分と同じぐらいには合理的だと前提するが、ハンニバルがそのような前提に立っていなかったのは明らかだ。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,362
今日でも、有能なストラテジストがやっていることは決定ではなく設計であり、選択肢の中から選ぶのではなく自らデザインしている。戦略立案は、どの車を買うか決めたり、新工場の広さを決めたりする作業よりも、高性能の飛行機を設計する作業に似ている。マネジャーが意思決定者だとすれば、ストラテジストはデザイナーだと言えよう。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,453
企業は、コンピュータ、オフィス用品からトラック、工場設備にいたるまでさまざまなものを買い、倉庫と契約し、大量の人間を雇い、弁護士や公認会計士とも契約を交わす。だがこれらのインプットは、ただちに戦略的リソースであるとは言えない。ほとんど同じものを競争相手も手に入れることができるからだ。戦略的リソースと言えるのは、その会社が長い時間をかけて築き上げたり、独自の手法で 造したり発見したりした息の長いリソースであり、他社にはおいそれとまねのできないものである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,490
　あまりに有利な地位を占め、さしたる努力もなしに利益が上がるようになると、ぬくぬくとぬるま湯につかって楽をしたくなるのが人情である。そして、高業績が続くのは経営がいいからだなどと考え、遠い過去の壮絶な努力の実りを刈りとっているだけだということを忘れてしまう。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,495
行動の結果がすぐに現れるなら、戦略を考えるのもじつに簡単になるだろう。実際にはそうではないから、頭をひねらなければならないし、うまくいったときの結果はより価値のあるものとなる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,498
手持ちのリソースを賢く組み合わせた戦略を探したいなら、長期にわたって成功を謳歌している企業ではなく、その市場に侵入してくる企業に注目するといい。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,576
パッカーの戦略には、魔法のような要素は何一つない。自社の比較優位を維持する戦略の典型例と言える。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,713
た。クラウンと大手缶メーカーは、同じ業界にいながらちがうルールでゲームをしている。クラウンは注意深く付加価値の高いセグメントに特化したうえ、小ロット生産や集中的な注文に対応できる体制を整えている。その結果、買い手に対する価格交渉力を維持し、高い利益率の実現に成功した。対照的に大手缶メーカーは、売上高こそ大きいが利益率は低い。このように、クラウンはターゲット市場で競争優位を確立している。同社は大手ではない。しかし高収益企業である。 　このように、あるセグメントをターゲットに定め、そこに対応できるシステムを用意してより高い価値
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,718
を提供する戦略をフォーカス戦略と呼ぶ。この「フォーカス」という言葉には二通りの意味がある。第一は自社の方針や行動をコーディネートして、相互作用やオーバーラップ効果により大きな力を生み出すという意味である。第二は適切なターゲットに一点集中するという意味である。ポーターの競争戦略では、この第二の意味でフォーカスという言葉を使っている。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,723
だ。企業戦略のロジックは、証券アナリストの分析だけでは解明できないことが多く、当の企業の発表にすら現れていないことも珍しくない。だが戦略は、けっして秘密にされているわけではない。さまざまなピースを集めてつなぎ合わせる作業が面倒なので、たいていの人が手前で止めてしまうだけだ。表面的な情報なら二四時間いつでも簡単に入手でき、企業の内情など知ったような気になっていたのに、現実の世界では秘密でもないのに知られていないからくりがある
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,812
買収による成長をめざす場合に一つ問題なのは、会社（とくに上場企業）を買うときに、だいたいは払い過ぎになることである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,815
だが、市場価格以下で買いたたくか、買収によってめざましい付加価値がもたらされない限り、買収による価値の 出は期待できない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,885
現実の競争では双方が完全に同等ということはあり得ず、数多くの非対称が存在する。そこで、どの非対称が決定的に重要かを探り出し、それを自らの優位に変えることがリーダーの仕事になる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,909
どんなことにも秀でている人というのは、まずいない。チームであれ、企業、さらには国であれ、他より秀でているのは特定の条件の下での特定の分野だけ、というのがふつうである。したがって、どんなときどんなところで優位に立てるのかを理解することが、それを活用する秘訣と言える。こちらが有利なところでは存分に力を発揮し、そうでないところは巧みに回避する。さらにライバルの弱みをつき、こちらの弱みは握られないよう注意する。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,940
競争優位の基本的な定義はきわめて明快である。競争相手より低いコストで生産できるとき、競争相手より高い価値を提供できるとき、あるいはその両方ができるとき、競争優位があると言う。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,941
ただし、コストは製品や用途によってちがってくるし、顧客も所在地、知識、好みなどがまちまちである。その点に気づくと、競争優位の定義は明快とは言えなくなってくる。こうしたわけで、ほとんどの競争優位はそれなりの範囲にしか効力を発揮しない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,946
優位性が持続可能であるためには、競争相手に容易にまねされないこと（模倣困難性）が条件になる。より正確に言えば、優位性を生み出すリソースをまねされないことが重要だ。そのためには、いわゆる「隔離メカニズム」を持つことが必要になる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,951
たとえばアップルのｉＰｈｏｎｅ事業は、ブランド力、評判、ｉＴｕｎｅｓの補完的なサービス、専用アプリなどによるネットワーク効果によって守られている。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,057
競争優位は、その価値を高められるときにこそ、楽しみがある。それをスチュワート・レスニックは知っていたし、いまや私も理解した。何か自分でできることがあるから、わくわくするのである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,105
プロセスの改善だけでなく、製品の改善でも同じことが言える。ただ、前者は売り手側を見直すが、後者は買い手側を観察することになるので、いくらかむずかしくなる。製品の開発や改善に長けている企業は、買い手の姿勢や行動、意思決定、好みや感覚に細心の注意を払い、丹念に調査している。企業が顧客への共感度を高めることができれば、問題が発生する前に手を打つことも可能
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,119
このタイプの戦略では、自社のリソースを他の製品や他の市場でも活用するのが最も基本的である（註６）。だがこの方法が大失敗につながりかねないことは覚えておくべきだろう。自社の競争優位を「ロジスティクス」であるとか「ブランド」であるといったように抽象的に漠然と捉えていると、まったくなじみのない製品やプロセスに手を出しかねない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,157
需要を増やす
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,157
買い手の数が増えたとき、あるいは買い手一人ひとりの買う量が増えたときには、競争優位を持っている売り手はとくに有利になる。このとき価値が高まるのは、競争優位を支える希少なリソースである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,194
隔離メカニズムを強化する
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,228
製品やプロセスに次々にイノベーションが導入されたら、追随するのはむずかしい。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,283
うねりが到来して変化が始まると、たいていの人は目立つ影響、たとえば新しいタイプの製品の急成長や旧型品の需要急減などに気をとられやすい。だがそうした表面的な現象から一歩踏み込んで、目につく影響を引き起こした根本原因を探り、波及的・二次的な変化の兆候を見逃さないことが大切である。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,340
規模の経済から個人のスキルへ──これが、大きな変化のうねりだっ
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,349
何か本質的な変化が始まっているかどうかをみきわめるためには、重要な細部に目を凝らす必要がある。変化のうねりが形成されているのではないか──そんな勘が働いたら、専門家に質問して恥ずかしくない程度まで知識をかき集め、真摯に教えを乞うこと
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,353
深いところを見ようとしないリーダーでも安定期にはうまくやっていけるかもしれないが、変化のうねりに乗るためには、根本的なダイナミクスとその波及効果を感じとることが欠かせない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,509
　凪のときにヨットを操る腕前を見せるのはむずかしいのと同じで、平穏無事なときには戦略策定の手腕はあまり目立たない。安定期には、後発企業が先行企業に追いつくのも、ライバルを圧してリードを奪うのもむずかしい。だが変化のうねりがやって来るときには、戦略がモノを言う。大企業がトップの座から滑り落ちたり、あちこちで下克上が起きたりするのはこんなときである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,518
ない。幸いにも経営者は変化のダイナミクスを完全に理解する必要はなく、ライバル企業より正しく理解すれば十分である。変化がまだはっきりした形をとっていないうちに霧の中に踏み込み、ライバルより一〇％でも多くを読みとることができれば、優位に立てる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,522
変化のうねりを察知するための手がかりをいくつか提供したい。第一は固定費の増加、第二は規制緩和、第三は将来予想におけるバイアス、第四は変化に対する既存企業の反応、第五は収束状態である。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,599
　変化のダイナミクスについて考えるときには、収束状態を見通すとよい。新しい技術や構造変化に直面した産業がどのように動いていくべきかを考え、どこに落ち着くかを
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,601
予想する。「
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,613
収束状態は産業の未来の方向性を示すものであって、必ずそうなるとは言えない。だが適切に予想された収束状態であれば、磁石に吸い寄せられるように産業はその方向へと進むはずである。収束状態はあくまで総合的な効率に基づいて予想されるという点で、企業の願望を表すビジョンとははっきり一線を画する。シスコの「あらゆるネットワークにＩＰを」が最終的に収束状態となったのは、各社固有のプロトコルを持つ状態に比べてはるかに効率的だったからである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,678
ある。 　第二に、組織にとって最大の問題は外からやってくる脅威ではなく、身の内にあるエントロピーと慣性である。エントロピーが増大していると感じたら、組織の刷新に手をつけるべきだ。リーダーはエントロピーと慣性の実態をよく調査したうえで、業務慣行や企業文化、上下関係や勢力図を変えるような一連の改革を設計することが望ましい。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,682
組織の慣性は、大きく三種類に分類できる。業務の慣性、文化の慣性、委任による慣性である。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,839
企業文化の慣性を打ち破る第一のステップは、単純化である。むやみにややこしい業務手続きを簡素化し、部門間の隠れた力関係を明るみに出し、埋もれていたムダや非効率を排除する。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,843
打ち切る。組織構造が単純になれば、それまで官僚的組織に覆い隠されていた陳腐化した業務慣行や非効率や私欲優先の行為が
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,845
一段とあらわになるだろ
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,848
分割の次には、適切な優先順位づけや取捨選択が必要である。必要に応じて閉鎖、修復、再編を行う。このとき、業績だけでなく文化に注目することが大切である。いくら高業績の部門であっても、好ましくない文化が根づいていたら、対策を講じなければならない。
                

黄色のハイライト | 位置: 3,928
呼んでいる。製品別、地域別、店舗別、セグメント別などに利益や売上高を把握できていれば、ハンプ・チャートは作成可能である。私が最初にハンプ・チャートを作成したのは、
                

ピンク色のハイライト | 位置: 4,286
戦略を練り上げるときは他人の視点に立つことが重要だ、目の前の状況がライバルの目あるいは顧客の目にどう映っているか考えてみるといい──このようなアドバイスをよく聞く。しかしこのアドバイスでは、大事なことが見落とされている。それは、そもそもどうやって戦略を考えるのか、自分自身の思考法について考えることである。
                

黄色のハイライト | 位置: 4,350
戦略とは仮説である」
                

黄色のハイライト | 位置: 4,359
なる。だが変化の速い流動的な世界では「これまで通り」でうまくいくことはめったにない。
                

黄色のハイライト | 位置: 4,360
変化する世界で良い戦略を立てるには何かしら起業家精神の味つけが必要であり、新しいアイデアや知見をもって新たなリスクやチャンスに備えることが求められる。
                

黄色のハイライト | 位置: 4,364
三段論法のような具合に順序正しく戦略を立てられるという考え方は、 知る価値のある情報はすでにすべて知っている ことが前提となる。そうすれば、あとはその情報を投入して手順を踏んでいけばよい。
                

黄色のハイライト | 位置: 4,371
戦略を立てるに当たっては、居心地の良い前提や安心できる推論システムを捨てて、危うい未知の領域に踏み込んで自らの判断や洞察に頼らなければならないのである。
                

黄色のハイライト | 位置: 4,522
新たな事業を起こして利益を上げようとするときには、何か他人が知らないこと、他人には入手できない希少な資源や価値ある情報を持っていることが決め手になる。シュルツの場合、彼しか知らない情報と言えば、ミラノのバーでの感動や閃きぐらいしかなかった。イタリアを訪れる他のアメリカ人は、まったく同じエスプレッソ体験をしたとしても、シュルツのような感動は味わっていないだろう。だがこの繊細で微妙な感覚は、もろ刃の剣と言える。この感覚を他人が容易に共有できるなら、シュルツ本人はもはや必要ない。共有でき
                

黄色のハイライト | 位置: 4,536
シュルツがこのスタイルにこだわりつづけていたら、イル・ジョルナーレはたった一軒で終わっていただろう。幸いにもシュルツのチームは、実験結果を注意深く吟味する有能な科学者のように、お客の反応を注意深く観察していた。イル・ジョルナーレは、生きた実験材料だったのである。
                

黄色のハイライト | 位置: 4,538
どんな事業でも最も価値のあるリソースは、その企業にしか入手できない情報である。と言っても神秘的な内容だとか不法に入手した機密情報というわけではない。それは、毎日の事業運営の中で得られる情報である。自社の顧客、製品、製造技術などについて最もよく知っているのは、当の企業の経営者であり社員だ。シュルツは店を始めたその瞬間から、そうした貴重な情報を蓄積していった。 　そしてさまざまなことがわかるにつれて、シュルツは方針を修正する。
                

黄色のハイライト | 位置: 4,556
ハワード・シュルツが夢見たのは、シアトルにイタリア式のエスプレッソバーを輸入することだった。かれはこの仮説がうまくいくと信じて試した。だが実験を通じて情報を収集するうちに、修正が必要であることに気づく。シュルツは修正し、テストを繰り返した。何百回もの試行錯誤の末に、もとの仮説は原形をとどめないほどになる。代わって新たな仮説が積み上げられ、それぞれの良いところが採用され、またテストされた。仮説、データ、新たな仮説、データ……と繰り返されるこの学習プロセスこそ、成功する企業に必須のものと言えよう。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 4,734
複数の方向性を検討したのは一人だけで、残りはみな、まず問題の所在（製造、ケーブルテレビ事業者など）を突き止め、次にその解決策を提案するというアプローチをとっている。この二段階方式をとった人の中で、あとから最初の段階に戻り、それ以外に大きな問題はないか見直している人はいなかった。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 4,738
「この課題では、全員が同じものを読んでいる。にもかかわらず、一人ひとりが注目した問題点は多種多様だ。製造コストを問題にした人もいれば、ケーブルテレビとの関係を問題にした人もいる。そしてほぼ全員が、自分が最初に注目した問題にこだわり、それを解決する戦略を提案している。 　じつは、こうなるだろうと思っていた。というのも人間はほとんどの場合、最初に思いついたアイデアで問題を解決しようとするからだ。たしかに大半のケースでは、このやり方が妥当だと言える。日常生活では、最初に思いついたことを実行するほうが効率的だ。それに、問題点を逐一取り上げて分析する時間もなければ、エネルギーや気持ちの余裕もない、というのが本音だろ
                

ピンク色のハイライト | 位置: 4,790
問題は、いったん藁に飛びついてしまうと、藁よりもっと良いものがすぐそこにあるかもしれないのに、もはや気づかないことだ。せっかく良いアイデアだと思ったことをいったん放棄して別の選択肢を探すのは、誰だって気が進まないものだからね。 　こうしたわけで、人間は何かを思いつくと、それを疑いの目で見てあら探しをするのではなく、何とか正当化することにエネルギーを使うようになる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 4,798
無意識の罠
                

ピンク色のハイライト | 位置: 4,800
そしてこれこそが、戦略思考の極意だと確信する。いろいろな戦略ツールを使いこなすことより何より、自分の考えを自分で疑い検証できることが大切なのである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 4,808
よい。第一は、近視眼的な見方を断ち切り、広い視野を持つための手段を持つこと。たとえばリストは良い方法である。第二は、自分の判断に疑義を提出する習慣をつけること。自分からの攻撃にすら耐えられないような論拠は、現実の競争に直面したらあっさり崩壊してしまうだろう。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 4,810
第三は、重要な判断を下したら記録に残す習慣をつけることである。そうすれば、事後評価をして反省材料として活用できる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 4,817
カーネルは、良い戦略には最低限三つの要素（診断、基本方針、行動）が備わっていることを思い出させてくれる、一種のリストである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 4,833
テクニック２　問題点を正確にみきわめる
                

ピンク色のハイライト | 位置: 4,834
いま基本方針や行動計画を練っている人、これから練ろうとする人は、そもそもの状況はどうだったのか、診断に遡ってチェックすることをお奨めする。そのための特別なスキルは何もいらない。つねに心がけて実行すればよいだけである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 4,838
何が問題なのか、何が障害物になっているのかを把握していれば、どんな戦略が可能なのかがより明確になる。さらに重要なのは、いくつかの要因が変化したら、戦略の効果にどのような影響がおよぶかを見越しておくことだ。そのためには、「何をするか（what）」から「なぜそれをするのか（why）」へと視点を移す必要がある。言い換えれば、方針を決めることよりも、方針を決定づけるような要因、とくに懸念すべき問題点を見つけることに比重を移すのである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 4,861
テクニック３　最初の案を破壊する
                

ピンク色のハイライト | 位置: 4,869
　とは言え自分のアイデアを破壊するのは容易なことではないし、楽しい作業でもない。良いアイデアだと思っていたものをゴミ箱行きにするのは辛い。私はそんなとき、他人に助けを求める──と言っても生身の人間ではない。じつは頭の中に「バーチャル賢人会議」を用意してあるのだ。これは、私が師匠と仰ぐ人たちの集まりである。自分のアイデアを批判してもらいたいとき、あるいは新しいアイデアの刺激を与えてもらいたいときに、私は賢人を呼び出してバーチャル対話をする。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 4,912
ｉＰｏｄやｉＰｈｏｎｅがそうだが、ジョブズはマシンとユーザー・エクスペリエンスとコンテンツの提供が一体的に融合したシステムを愛していた。 　ティースとジョブズの示唆に富んだアドバイスを聞きながら、良い戦略とは「一点豪華主義」なのだと私は思い出す。彼らは妥協よりも一点集中を選び、万人のための一般解は選ばない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 4,942
このやり方は、会議でも使える。今日の会議ではどんな点で議論が紛糾しそうか。そのとき、誰が賛成し、誰が反対に回るか。あなたの判断を前もってメモしておく。こうすれば自分の判断力を評価し、鍛えることができる。このような機会は、探せばほかにもきっとたくさんあることだろう

メモ付きのKindle本:
スピーチや会話の「えーっと」がなくなる本
高津和彦
注釈の最終更新日: 2023年8月28日 月曜日
10 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 34
ます。 　皆さんも経験して
                

黄色のハイライト | 位置: 240
フィラーが出る典型的な状態 心（ 感情・性格）：緊張している。自信がない。カッコつけようとしてしまう。 思考：話す内容が決まっていない。長い原稿を暗記している。 声：声が小さい。滑舌が悪い。１センテンスが長い。
                

黄色のハイライト | 位置: 245
どれか１つが不安定でも、残りの２つがそれを十分に補うことができれば、フィラーを防ぐことができます。
                

黄色のハイライト | 位置: 316
フィラーが出る人を一言でいえば、 やっぱりカッコ悪い！
                

黄色のハイライト | 位置: 322
外圧」がかかったシチュエーション で、もう１つが自己の内面から外圧に対抗しようとする力、つまり「内圧」をかけられない
                

黄色のハイライト | 位置: 352
フィラーが出にくいシチュエーション（ 外圧が弱い場合） ・気兼ねしない仲間との雑談 ・社内や組織内での、業務とは無関係な雑談 ・家族や友人との会話 ・部下への指示 ・独り言 フィラーが出にくいシチュエーション（ 自己の内圧が強い場合） ・自分の意見に自信がある ・喜怒哀楽の感情が爆発している ・自分のほうが立場が上
                

黄色のハイライト | 位置: 597
フィラーは言葉の休憩、心のいったん休止という側面もあります。 　あるジャズの歌手が話していました。
                

黄色のハイライト | 位置: 660
○だ！」と断言したいときに、「いや、私ごときが」と思うと心が不安定になります。そこにフィラーがスッと入り込む余地が生まれます。 「自分はすごい」「自分は何でもできる」「努力すればきっとできる」というふうに前向きにスッと思えればいいのですが、それが簡単にできれば誰も苦労しません。 　少なくとも、人前で話すときは、自分を 鼓舞 したり、覚悟を決めるしかありません。そして成功体験を積み重ねて自信を手に入れるのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 665
自己を過大評価する人はフィラーとは無縁？ 　一方、逆に日本人にはあまり見られない「自己過大評価」はどうでしょう。こうした性格の持ち主は どちらかというとフィラーとは無縁 です。
                

黄色のハイライト | 位置: 670
「過大評価」の心理状態に近い属性の言葉としては、「高めて」「前向き」「持ち上げて」（ ただし自分を）、「より 大袈裟 に」「ポジティブに」などが考えられます。 　外国人には、こうした性格の人はよくいます。

メモ付きのKindle本:
人は話し方が９割
永松 茂久
注釈の最終更新日: 2023年8月22日 火曜日
13 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 107
今のあなたの話し方は、周りにいる人の影響を受けた結果
                

黄色のハイライト | 位置: 164
そこでキーワードになるのが、「全肯定」 です。 「話している相手を決して否定しない、そしてあなた自身も否定させない」
                

黄色のハイライト | 位置: 166
つまり、相手との間に「否定のない空間」を作るのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 167
人は、自分を肯定してくれる人を肯定するようにできています。 　そこであなたが相手を否定しなければ、相手もあなたを否定しなくなっていきます。
                

黄色のハイライト | 位置: 174
03 　普通の人が簡単に話せるようになる「３つのコツ」
                

黄色のハイライト | 位置: 184
【コツ１】否定禁止
                

黄色のハイライト | 位置: 197
【コツ２】笑顔でうなずく
                

黄色のハイライト | 位置: 209
【コツ３】プラストーク 　前向きな話は、人を元気にします。
                

黄色のハイライト | 位置: 241
「人は誰もが自分のことが一番大切であり、自分に一番興味がある生き物である」
                

黄色のハイライト | 位置: 247
２つめが、 「本来、誰もが自分のことを認めてほしいし、自分のことをわかってほしいと熱望している」 　です。 　そして、３つめが、 「人は自分のことをわかってくれる人のことを好きになる」 　です。 【１００％好かれる話し方のコツ 04】人は自分に深い関心を寄せてくれる人を好きになる
                

黄色のハイライト | 位置: 258
さて、この３つの心理を踏まえた上で、まずあなたにパラダイムシフトをしていただきたいことがあります。 　それは、 「話し方において一番大切なことは、聞くことである」
                

黄色のハイライト | 位置: 341
「まず、聞こう」 　相手の反応や気持ちにも心を配りながら、 「言葉を選んで話そう」
                

黄色のハイライト | 位置: 357
聞くことは、話し方の一部。うまい話し方とは、聞くことから始まる」ということについてお話ししてきました。 　さて、「人は誰しも自分自身に一番興味がある」ということは、そこを満たすために大切なのは、「相手のことをよく知る」ということになります。 　そのためには、

メモ付きのKindle本:
とにかく仕組み化――人の上に立ち続けるための思考法
安藤 広大
注釈の最終更新日: 2023年8月14日 月曜日
126 個のハイライト | 1 個のメモ
青色のハイライト | 位置: 93
マニュアルは、過去の苦労の結晶
                

青色のハイライト | 位置: 93
世の中にあるレシピや法則は、過去の膨大な失敗を経て、残っています。 もちろん、それを見直すことは重要です。
                

青色のハイライト | 位置: 107
「このスキルを人に隠しておこう」という人。 「このスキルを人に教えてあげよう」という人。 前者は、自分の目標だけを２００％クリアできたとしましょう。 後者は、全メンバーで全社の目標を１２０％クリアできました。 結果的に、前者では個人の売上がアップしただけですが、 後者では会社全体の売上アップに 貢献 した
                

青色のハイライト | 位置: 114
協力せざるをえない仕組みを、人の上に立つ人がつくり上げる のです。 先ほどの「マニュアル」の話でいうと、今度は、新しいマニュアルをつくる側になるということです。
                

青色のハイライト | 位置: 176
いったん歯車として完璧なまでに動くことができれば、組織で働く個人は「最大の喜び」が得られることを、ぜひ本書で学んでください。 そして、人の上に立ち続けてください。 「ずっと上の言いなりになれ」ということが言いたいのではありません。 仕事を進める上で違和感があれば、その原因を調べ、上に伝えるのです。 そうやって自ら組織を変えていく人になってください。
                

青色のハイライト | 位置: 348
たとえば、１００人いれば、そのうち 10 人くらいは、放っておいても頑張ります。 その人たちは、精神論だけで動くことができるのです。 では、それを基準に組織を運営すべきでしょうか。 「あの 10 人を見習って頑張らないと」と、個人を責めたほうがいいのでしょうか。 違います。 圧倒的多数である「できない人」に合わせて、仕組みを作り、全員を活かしたほうがいいのです。
                

青色のハイライト | 位置: 353
そのためには、「頑張らない理由」が何なのか。人間の本質を見抜き、それを前提にした「仕組み化」が必要なのです。
                

青色のハイライト | 位置: 385
締切が絶対であることを徹底します。
                

青色のハイライト | 位置: 387
プロの登山家は、 「太陽がてっぺんに来るまでに頂上に着かなければ、その場で引き返す」 などという判断が、キッパリとできるそうです。 「あと少しで着きそうなのに」 「せっかく来たのにもったいない」 そういう個人の感情があるので、それを、「仕組み」によって割り切らせます。 この判断が、素人にはできません。
                

青色のハイライト | 位置: 402
属人化とは、その人にしかできない業務が存在してしまっている状態です。 たとえば、仕事ができる人は、「できない人」の気持ちがわかりません。 何を隠そう、昔の私はそのタイプでした。 識学を知る前までは、「部下側の能力」に問題があり、「会社側の仕組み」に原因はないと思い込んでいました。
                

青色のハイライト | 位置: 405
しかし、チームのメンバーが成長しなかったのは、組織を運営している管理職や経営者に１００％責任があるという事実に気づいてしまったのです。
                

青色のハイライト | 位置: 412
人は、放っておくと、「属人化」します。
                

青色のハイライト | 位置: 429
マネジャーは、属人化を壊す存在でないといけません。 自然状態になるプレーヤーを、仕組み化する立場です。 数字で管理する。 ルールを決める。 すべて、自然に逆らって社会を形成することが前提になっています。 これを否定する人もいるでしょう。 「成長しなくてもいい」と決めている人です。 そういう人は、人の上に立ってはいけない のです。
                

黄色のハイライト | 位置: 434
自然状態を認めるマネジャーは、一見、優しいように見えるかもしれません。 しかし、個人や会社の成長を止めている存在です。 優しさの裏側は、 残酷 です。 何も言わない人は、優しいからではありません。 見捨てている のです。
                

黄色のハイライト | 位置: 445
「優秀な人が不在でも、チームとして機能することで勝てる組織」 それが、優秀な組織です。 普通の人の集まりでも、「当たり前のこと」をやれば勝てます。
                

黄色のハイライト | 位置: 452
属人化はリスクです。
                

黄色のハイライト | 位置: 462
「自分が辞めたら会社は困るだろう」 そういうポジションを得ることは、単純に気持ちいいことです。 本書の冒頭で述べたように、 この言葉は麻薬です。 その人の存在意義になってしまい、しがみつこうとします。
                

黄色のハイライト | 位置: 466
カリスマ性は消えていくのが理想です。 識学が理想とする「完璧な組織」では、カリスマが存在しません。
                

黄色のハイライト | 位置: 475
会社では、トップのカリスマ性によって、短期的に組織を 牽引 していく力が働きます。
                

黄色のハイライト | 位置: 499
新しい仕組みを取り入れるとき、必ず反発は起こります。 政治でも、１００％全員が満足できる政策はありません。 どこかで「線引き」が必要になります。 会社での判断軸は、１つです。 「ちゃんと成長したい人が成長できるかどうか」 それだけです。
                

黄色のハイライト | 位置: 502
長く働き、既得権益を持っている人は、ルールが「 曖昧」なほうが都合がいいはずです。組織が変わらないほうが居心地がいい。 そこにメスを入れるのが、人の上に立つ人がやるべきこと です。
                

黄色のハイライト | 位置: 508
メンバーを決めて、バスはとりあえず進みます。 そして、次がポイントです。 「不適切な人にはバスを降りてもらう」というのです。 乗せた全員が納得する目的地を決めることは不可能です。 バスが前に進むにつれて、降りなければいけない人が出てくることは、仕方のないことなのです。 「ここにいれば成長できる」という、意欲の高い人が残り続けるようにする。
                

黄色のハイライト | 位置: 513
その判断を間違えないようにしましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 516
組織における価値観は当然あります。 それは、本書の後半で述べるように「企業理念」に紐づきます。 そういった、 抽象度の高いことを考えることと、今日一日にやる仕事のことは、いったん切り離して考えるべきです。
                

黄色のハイライト | 位置: 523
何かにつけて、ビジョンやパーパスを持ち出して、「いま、やる気の起こらない言い訳」「目の前のことから目を背ける理由」にするのはやめましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 548
質問４ あなたの仕事を誰かが「引き継ぎ」できるか？
                

黄色のハイライト | 位置: 550
いざというときに、他の人が引き継げるように、「マニュアル」をつくっておくことです。 「何をすればいいのか」を言葉にしておくのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 556
つい、後回しにしてしまいがちですが、最初に取り組みましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 557
質問５
                

黄色のハイライト | 位置: 588
多かれ少なかれ、「 見えない決まりごと」が組織にはあります。 そして、これがもっともトラブルを生む原因と言っても過言ではありません。
                

黄色のハイライト | 位置: 604
ほどの例では、年上や社歴が長いということだけで、ある特定の人が、責任以上の権利を持ってしまっています。 つまり、「悪い権利」であり、「既得権益」と化している状態です。 そのベテラン社員が権利を持っていたとしても、何か問題が生じたときに、責任をとれません。 「私は関係ありません。その新入社員の上司の責任です」と、言い逃れができてしまいます。
                

黄色のハイライト | 位置: 692
フラットな状態のほうがスピードが速くなりそうな錯覚がありますが、実際は違います。 うまく動ける一部の人にとって進めやすくなるだけです。 まさに「属人化」の状態です。
                

黄色のハイライト | 位置: 695
本当に大事なのは、どんな人も活かすことです。 そのために、組織としての仕組みを整え、動けるようにするのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 706
「リーダーは部下に仕事を任せなさい」 この言葉が一人歩きしています。どんどん任せればいいと勘違いしています。 それは、 ただの「無責任」です。 「任せる」という言葉を属人化の文脈で使っているのです。 本来の「任せる」は、まったく違います。 「任せる」とは、明文化した責任と権限を与えることです。 「何をしなければいけないか」「 そのために何をやっていいか」 その線引きをするのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 718
明文化したルールを守り、仕組みを運営すること。 そのルールのもとで、仕事を進めたり、部下を守ったり、上司に情報を伝えたりすること。 そのように「責任を果たすこと」は、全員ができることです。
                

黄色のハイライト | 位置: 731
は、「 上司は１人である」ということです。 １人だから部下は迷いません。 でも、１人だと、「評価が属人化するのでは？」と思うかもしれません。 だからこそ、明文化がセットなのです。 どういう責任を持ち、何をすれば評価されるのか。 客観的に誰が見てもわかるように、ちゃんと文章にして共有するのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 826
仕事を任せることの本質は、 「何をしなければいけないか」「そのために何をやっていいか」 を、きちんと明文化して伝えることです。 部下に「自分が自由に動ける範囲」を示しましょう。それが、「権限を与える」ということです。
                

黄色のハイライト | 位置: 829
また、部下には同時に、 「もし責任を果たす上で権限が足りないと感じたら、そのことを報告してください」 と伝えておく必要があります。
                

黄色のハイライト | 位置: 914
には、評価基準を明確にする「仕組み化」が効果的です。 「○○を達成すれば評価します」 「○○に未達だと評価しません」 と、「明文化されたこと」について指摘するだけです。 逆に、「書いていないこと」で罰を与えたりしてはいけない のです。 ルールにないことでは、絶対に厳しく指導しない。 つねに責めるのは、「仕組み」のほうです。
                

黄色のハイライト | 位置: 938
安全の中で、できるだけ追い込む。 そんな「仕組み」が整っていることが大事です。
                

黄色のハイライト | 位置: 940
正しい危機感を持つために、実際にどのような「仕組み」をつくるべきでしょうか。 人は、会ったことのない人に「恐怖感」を持つ生き物です。 テレビの有名人も、大企業の社長も、会う前にはどんな怖い人かと思うはずです。 しかし、実際に会うと、物腰が柔らかくて、優しい人がほとんどです。 「思ったより、いい人だった」 ということがほとんどでしょう。 人間には、そういう思い込みを持つ脳のクセがあります。 それを逆手に取るといいでしょう。 ほとんど会ったことがなかったり、たまにしか会わなかったりすると、人は緊張をするのです。 そして、 頻繁に会い、仲良くなると、緊張感がなくなります。 単純な仕組みです。
                

黄色のハイライト | 位置: 948
人の上に立つためには、会う回数や話す時間を意識的に減らすことが重要です。
                

黄色のハイライト | 位置: 949
コミュニケーションの方法を変えるのです。 まず、話を聞く回数と時間を決めておきましょう。 「打ち合わせは週１回にします」 「30 分以内に終わらせましょう」 などと、あらかじめ決めるようにします。 そして、それ以上は、増やさない。話を聞きすぎない。 面倒見がいい人は、ここがブレます。 とにかく時間をかければいいと思い込んでいます。
                

黄色のハイライト | 位置: 957
自分から部下の問題を拾いに行って解決しようとするスタンスはＮＧです。 そこに労力を割くのではなく、自分の仕事に集中すべきです。 人の上に立つ人は、「距離感を保つ」「制限時間をつくる」という仕組み を実践してみてください。 実際にやってみると、部下が自分で考えて結果を出すようになります。
                

黄色のハイライト | 位置: 973
「ピアプレッシャー」という言葉がありますが、近くに人がいることは、シンプルに危機感を生む効果があります。 カフェや図書館では仕事がはかどり、家ではダラけてしまうのは、単純に緊張がなくなるからです。ここでも性弱説が働きます。 上司と部下の関係性であれば、「目標設定と結果の評価」が大事です。 それ以外の部分は、部下の権限によって任せます。 そのちょうどいい距離感が、部下にいいプレッシャー
                

黄色のハイライト | 位置: 986
今度は、 若者を中心に新たな不安が生まれている そうです。 「厳しいフィードバックがなくて、成長できない」 「もっとバリバリ働きたいのに、与えられる仕事量が少ない」 「自分に負荷がなく、このままだと将来、社会で通用しなくなりそうで怖い」 そういった「 成長できないことへの不安」を感じはじめています。
                
メモNeed to check just in case

黄色のハイライト | 位置: 1,001
いえ、もちろん体を壊すまで働く必要はありません。 選ぶのは本人の自由です。 ただ、もっと働きたいのに、その負荷を与えられる機会が奪われてしまっているのは、やはり問題があると思わざるを得ません。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,003
キツいブラック企業と、ゆるいブラック企業。 どちらにも共通するのは、 「明文化されていない」 「境界線が曖昧になっている」 という点です。 １章で述べたように、人の上に立つ人は、「線引き」が求められます。 この責任が果たされていないから、どちらかのブラックに偏るのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,054
人の上に立つ人は、相手に「絶妙な危機感」を与え続けることができます。 そのコツは、「 少し高めの目標をつねに設定する」ということです。 これも、ちゃんと説明をしないと誤解する人がいます。 「とにかく高い目標を立てればいい」と思い込んでしまうのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,058
絶対に達成できない目標を設定してしまう。 また、プレーヤー自身が自分で自分に無理な目標を設定する場合もあります。 「来年は売上を 10 倍にしてみせます！」 と、やる気をアピールしてみせるような人が、社内にいないでしょうか。 これは、 勢いだけを見せて、その場をしのぐだけの行為です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,063
マネジメントにおいて、絶対にＮＧです。 なぜなら、その応援は「 未達の承認」になってしまうからです。 目標を立てた段階から、いきなり「達成しなくてもＯＫです」と認めてしまっているのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,067
には、毎週、毎月、毎年、 １つ１つ階段をあがっていくような目標設定 をすべきです。 どんなに運動神経が優れている人も、急すぎる坂は絶対に上がれません。 しかし、階段をあがるように、徐々に目的地を目指していけば、 気づいたときには頂上に 辿り着いています。 これが真理です。 仕事に限らず、どんなものでも同じことが言えます。 そのためには、一歩一歩、階段をあがるときの絶妙な「 負荷」を与え続けることです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,083
満足した瞬間というのは、成長が止まるときです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,087
どんな仕事でも、プロフェッショナルは、飽きることがないと言います。 ものづくりも、スポーツも、そして、経営もそうです。 「極めた」と思ったら、また次の景色が見えてきて、「まだまだこんなものじゃない」「上には上がいる」と思い続ける。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,090
しかし、その仕事をお試し体験でやったような素人は、「こんなもんか」「大体はわかった」と言います。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,091
どんな仕事も、やり続けると、つねに新発見があり、壁が現れます。 それは、仕事をすることで、解像度が高くなるからです。 それが一生、続くのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,134
人の上に立つ人は、人と比べるための「仕組み」を整えないといけません。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,137
事実をハッキリと直視することによって、危機感が出ます。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,142
頑張っていない人は、安心材料を得て、危機感がなくなります。 いかなるときも、「成長したい人」を基準に判断しましょう。 「成長する機会」を奪わないことです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,144
「人と比べたくない」という下からの反発に負けると、その判断軸がブレます。 人の上に立つ人は、ここまでの「責任と権限」と「危機感」の考え方を押さえ、つねに「競争環境」を整えるようにしましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,148
「あの人が 羨ましい」 「あの人に負けたくない」 ということを隠さないといけない世の中です。 しかし、人の成長を考えたとき、それらの感情があることを前提にして組織をつくったほうが、はるかに結果が出ます。 「あの人ができた。だったら、自分もできるはず」 そう考えられるかどうかです。 「とりあえずやってみる。まずはできる人から学ぼう」 そういうシンプルな素直さが人を成長させます。 人の上に立つ人は、そのための「仕組み」を整える必要があります。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,154
組織には、「 暗黙知」というものがあります。 21 ページでも述べたように、個人のスキルが囲い込まれていて、答えがその人の頭の中に隠れているような状況のことです。 それを見えるように、仕組み化します。 仕事ができているプレーヤーから話を聞き、「 成功パターン」をつくります。 いわゆる「マニュアル」です。 「最初に、どんな仮説を立てたのか」 「その上で、具体的に、どのような行動をしたのか」 「以前にどんな失敗があり、どんな改善をしたのか」 「この経験を踏まえて、どの方法に再現性があると思うか」 などの仕事の流れを聞いたうえで、誰もが実行できるようにします。 それを誰もがアクセスできるように、情報共有します。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,162
そして、新入社員や中途社員が、すぐに実践できるようにします。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,174
特別扱いをしてしまうと、「言ったもの勝ち」の状況を生んでしまいます。 人を見るのではなく、仕組みを見るようにしてください。 そうすることで、責任のある判断ができるはずです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,219
「同じ年齢だから給料も同じ」というのは平等なのでしょうか。 根本的に間違っています。 頑張った人に報いるのが、本当の「平等」です。 そうすることで、頑張っている人は残り続けてくれます。 ここで注意したいのが、「評価されなかった人の反応」です。 誰が見ても明らかな基準で給料に差を設けることで、 「負けたことを正しく認識し、危機感が芽生える」 という状況が生じます。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,237
明確な評価制度の中で、給料が下がる評価を受けた社員は、どうなるでしょうか。 会社を恨んだり、上司に反抗的になると思いますか。 むしろ逆です。 明文化されたルールの中で評価を下されているわけですから、 納得して受け入れるしか選択肢がありませ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,243
マイナス評価を受けた人は、その後、必死で頑張るようになります。 中には去っていく人もいますが、多くの人は試行錯誤する道を選びます。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,252
仕事の悩みは、「競争がつらい」から起こるのではありません。 「人間関係の悩み」が原因です。 「好き嫌いで物事が決まっている」 「社内に見えない 派閥 がある」 など、 属人化した問題によって、人は去ります。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,256
競争によって悩むのは、当然の話です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,256
独立して自分の店を持ったとしましょう。 すると、ライバル店とのお客さんの争奪戦がはじまるだけです。 どこに行っても、競争はつきまとう。 なぜなら、本章の冒頭で述べたように、「人は比べて生きる」からです。 そう考えると、人間関係の悩みがなく、ただ「仕事に集中できる」という環境は、すごく幸せなことなのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,262
成長する機会を得られた」と考えたほうがいいのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,269
人を見抜くことは、やはり難しい。 そのために、「 降格・降給」という仕組みがあります。 これだけを取り上げると、おそらくネガティブに聞こえるかもしれません。 しかし、その人の可能性を生かすためには、本来の仕組みとして必要なことです。 未来を見据えるからこそ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,285
「降格」という一時的なところを切り取るのではなく、長期的なキャリアとして見て判断する。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,288
先ほどの社員の例は、「人事異動」が分岐点となりました。 繰り返し伝えている「属人化」を防ぐためにも、「人事異動」は有効です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,290
は、どんなに仕組み化によって考え方を切り替えていても、 同じ部署で同じ業務を続けていると、「属人化」が生まれてしまう から
                

黄色のハイライト | 位置: 1,292
１つの業務に慣れてくると、できるだけ頑張らずに作業をこなすようになります。 複数の部署があるならば、人事異動が効果的です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,295
「扱う商品やサービス内容を変える」「エリアや担当者を変える」など、新しく頭を切り替えるような変化を加えます。 放っておくと、同じ得意先へのルーティン作業だけで目標をクリアし続けられるようになってしまいます。 その状態は、「属人化」の一歩手前です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,314
個人としての成長を考えたときに、 「１人でどこでも生きられるようにする」 「どんな組織でも働けて、結果が出せるようにする」 ということを期待すべきです。 なので、人事異動と同じく、上司・部下の組み合わせも、定期的に変える仕組みが必要です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,318
同様の理由で、営業先のクライアント担当なども配置換えをしたほうがいいでしょう。 異動したり、転勤したりすると、担当者が変わります。 そうすると、お客さまのほうから、 「前の担当者がよかった」 「担当者を変えるなら、御社との付き合いはなくします」 というようなことを言われるかもしれません。 しかし、組織が正しく機能していれば、うまく引き継ぐことができるはずです。 「誰が担当しても同じパフォーマンスを出すことができる」という仕組みをつくることができるからです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,344
モチベーションに対する誤解を解き、結果で評価をし、プロセスについては部下やメンバーに考えさせる。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,347
「モチベーション」のことを 考えない まず押さえておいてほしいのが、やる気を出させてあげたり、頑張る理由を与えたりしないということ。 「モチベーション管理」をしない ということです。 ダメな方法は、「メリットを提示する」というコミュニケーションです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,356
部下から報告を受けるときに、 「今回は気合いが足りませんでした」 「次はやる気を出していこうと思います」 という言葉があったときに、どう返すかがポイントです。 ここで考えるべきなのは、言い訳を聞くことではありません。 「次にどのような行動をするか」を確認するだけ です。 「次は、どうしますか？　行動をどう変えますか？」 と、確認して、次の具体的な行動を引き出すことです。 この作業は、仕組みを回すように、機械的にやるしかありません。 つい、感情に寄り添って言い訳を聞きすぎる自分と戦わないといけないのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,366
残業する姿を見て、「よく頑張っているな」と評価してしまうと、 「結果が出なくても、残業をしていればいいのか」 と考えてしまい、行動を変えません。 部下にとっての「平等」を担保するには、部下との「距離感」が大事なのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,423
ビジョンやパーパスと呼ばれる概念があります。 どんな会社でも必ず創業者がいて、社会に向けて実現したい思いや、やむにやまれぬ動機があって、事業を起こします。 その際、つくられるのが「 企業理念」です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,433
「何のために生きているか」 ということにも直結するでしょう。 ここがズレていては、そもそも、なぜそこで働くのかがわからなくなってきます。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,436
しかし、「企業理念」というのはナメて扱われることが多いです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,437
若いときは、そういうものをバカにしているはずです。 あるいは、若手の頃はバリバリと働いていたのに、いつの間にか成長を諦めて、会社にしがみつき、企業理念のことなんて１秒たりとも考えることがない中堅社員、ベテラン社員もいるでしょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,442
しかし、 １人１人の社員の心の中には、つねに企業理念が在り続けるべき だと思います。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,512
平等な組織のもとでは、お互いが刺激し合って高め合っている。 この状態を識学では、「 変化率が発生している」と表現します。 たとえば、Ａさんが 30％の成長を見せているときに、周りの人たちが刺激されて、 10％、 15％の成長を見せはじめる。 この状態が起きると、組織は必ず成長していきます。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,518
変化率がある組織とない組織の違いは、その１点のみです。 「結果を出しているＡさんだけが特別な環境にいる」 という状態をつくらないことです。 その環境づくりは、人の上に立つ人の責任です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,522
仕組み化が機能した組織では、 「伸び悩む人が、うまくいっている人に話を聞きにいく」 ということが当たり前に起こります。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,560
「社長は理想だけだ」と、現場は思うかもしれません。 だから、中間管理職が機能します。 役職が上がり、経営層の意図をプレーヤーよりも理解できるからです。 つまり、 視座が異なってくることで、考え方が変わります。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,598
ただ利益を追いかけ続けるのは、魂の抜けたゾンビのような状態です。 どこに向かえばいいか、ゴールを見失い、たださまよっている ようなものです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,601
理念があるから 「一貫性」が生まれる 私たちの会社であれば、「 １日でも早く識学を広める」という企業理念に基づいています。 その理念が、経営者の「判断軸」になります。 企業理念に近づくことは、よい。 企業理念から遠ざかることは、ダメ。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,626
意思決定は、上から下におこなわれます。 ただし、 下から上に情報をあげることは正しい。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,627
これがマネジメントの真理です。要するに、 トップダウンの側面もボトムアップの側面もある ということです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,725
本来、識学を導入する会社は、「経営者」の考えを変えるところからはじめます。 全社向けの「就業規則」や「評価システム」の変更に着手します。 そこから、経営層、マネジャー層、プレーヤー層へと、マネジメントの本来の考え方を浸透させます。 水が上から下に流れていくように、スムーズに行き渡らせます。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,755
長く同じ場所にいると、その世界が「全体だ」と誤認してしまいます。 そうしてスペシャリストになる側面はよいとして、デメリットもあります。 それは、「 情がわくことによって対立を生む」ということです。 自分の仕事を守ることが最優先になり、会社の意思決定に不満を抱いてしまいがちになります。 「メンバー全員が頑張っている事業を、なぜあっさりと潰すのですか？」 というような反発です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,783
優秀とされてきた人に多いのは、 「自分がこの会社で働いてやっている」 「自分がいなければ、この会社は終わっている」 「ダメな会社に、自分が来てやっている」 というような意識が少なからずあることです。 しかし、その思いのままで、うまくいくことはありませ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,786
会社全体で社会に貢献し、企業理念へと近づいていく。 それにより、そこで働いている個人は、 「１人ではとても手に負えないような大きなことができている」 という感覚をおぼえます。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,790
大企業では、より大きなやりがいを感じられるはずです。 しかし、いま、大企業にいることで自分が与えられる影響の小ささに不満を感じ、辞める人が多いそうです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,792
その葛藤は、本書で何度も述べてきた「属人化」の話と同じでしょう。 「あなたがいないと困る」 と言ってほしい、その欲望です。 本書の冒頭に、この言葉は麻薬と書きました。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,803
いかなるときも、 チームプレーが素晴らしい 「組織」の中に「個人」がいます。 この関係性は、切っても切れません。 「組織」と「個人」が、横並びになっているわけではありません。 そこが勘違いのもとです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,816
「進行感」という感覚 を持ってみる ここまで語ってきたことを、１つの言葉に集約させましょう。 それは、「 進行感」です。 組織で働くことにより、あなたは「進行感」が得られる。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,823
私たちは、会社そのものが社会から必要とされることによって、その会社の一員であることを誇りに思います。 個人の中に、 「この会社に居続けないと、損な気分になる」 という気持ちが芽生えるからです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,826
その会社の売上が伸びたり、会社のことがメディアに取り上げられたりし、社会的評価があがることでも、「進行感」は発生します。 その中でも、 会社が企業理念の実現に近づいていく実感が得られることによる「進行感」がもっとも大切 です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,869
育ててくれたことに感謝する気持ちがあれば、今度は、 「自分が育てる側に回ろう」 と考えるほうが自然です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,871
育った者も、育てられたのだ」ということに異論はないでしょう。 環境があったから育つ。 指導があったから育つ。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,879
基本的に、去るものを追うことはしないほうがいい。 ただし、 優秀な社員が外から声をかけられて辞めるケースがあまりに多い場合は、手を打たないといけない でしょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,899
・どの方向に成長したいか？ ・どうやって世の中に貢献したいか？ この２つの軸で考えて、いまの会社の企業理念と照らし合わせてください。 同じ方向を向いているでしょうか。 もし、そうであれば、「 とにかく仕組み化」です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,903
与えられた責任を理解して、歯車として完璧な機能を果たし、人の上に立つ人になってください。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,904
残念ながら、同じ方向を向いていない場合もあるでしょう。 「いまの会社で達成するのは難しい」 と思ったときは、おそらく転職のタイミングでしょう。 「この会社にいても、 10 年後に自分のありたい姿になれそうにない」 「この会社の提供しているサービスではなく、他のことで世の中に貢献したい」 そう思ったときには、転職を選んでいい のだと思います。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,915
いまの世の中は、多くの人が「成長を諦めている状態」です。 頑張る人にとって、こんなにチャンスなことはないのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,920
「しんどいから転職しよう」という人がいたら、その人のせいにせず、裏側のルールを疑ってください。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,922
人間関係が理由であれば、それは仕組みで解決できます。 ちゃんと仕組みを整えれば、「どんな人でも成長できる」のです。 上司ガチャと呼ばれるような状況は、仕組みで壊せます。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,972
いつまでも成長し続けたい人に、つねに会社は「 居場所」を与えます。 あなたが成長するために「 負荷」も与えます。 そこで努力して、上を目指す人になってほしい。 ただ、「属人化」の存在を１００％否定しているわけではありません。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,008
ここで大事なのは、 「どちらのコミュニティも生活に欠かせない」 ということです。 どちらが上で、どちらが下というものでもありません。 そして、ちゃんと生活をするならば、「順番がある」ということです。 仕事によって 糧 を得ることで、プライベートを充実させることができる。 その順番です。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,020
オンオフを切り替えるのと同じで、コミュニティにおける考え方を切り替えましょう。 この２つを、「同じもの」としてとらえる人があまりに多すぎます。 それにより、 たくさんの人が精神的に追い詰められてしまっている。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,077
私は、社会を肯定し、コミュニティを分けることを堂々と支持する立場です。 １人１人が社会で機能を果たしているから、新幹線や飛行機は安全に時間どおりに運んでくれますし、雨風ではびくともしない家を建ててくれる。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,125
が社会で生きていくうえで、 誰かからの「存在意義」を感じることは不可欠 です。 親が相手をしてくれないと、子どもは家に居場所がないと感じる。 学校に友達がおらず、話しかけても無視されるとつらい。 社会と接続できず、誰からも頼られないのは耐えがたい。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,130
ば、 より多くの人に自分の「存在意義」を認めてもらうことは、最大の喜び だと思うのです。 先ほどの「魚釣り」の話は、まさにそれです。 自分を満足させるだけでは、人生は満たされない。 人間には、承認欲求があります。それからは逃れられません。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,152
かけがえのない歯車」になりましょう。 たとえ歯車であっても、「なくなったら困る歯車」だとまわりが感じてくれるのであれば、それで十分です。 プレーヤーも、 マネジャーも、 組織のトップも、 会社にとって、 １つ１つが重要な部品であるから、 機械は大きな動きができる。 そう考えることだってできるのです。 「属人化」と逆の方向を目指すことで、「あなたがいないと困る」と思われるような歯車になる。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,161
組織のために働き、 人の役に立ち、 最後は組織の中で、 「辞めるのが惜しまれる」 というような人。 ぜひ、それを目指してください。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,200
は、企業理念のもと、機能を果たす管理職によって正しい努力に導いてもらえれば、必ず成長できるということです。 それを体感できると、「この会社に居続けたい」と思うのです。 こうした成長の最後に発生するものが、「本当のモチベーション」なのです。 モチベーションは、会社や上司が与えるものではなく、プレーヤーの人たちに自主的に発生するものであり、そういう環境をつくるのが大事なのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,204
そのために、成長を感じることができる環境を「仕組み」によってつくる。 人の上に立ち続ける人の役目は、まさにそれです。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,206
これで、識学シリーズの三部作が完結します。 プレーヤー時代は『数値化の鬼』を、マネジャー１年目には『リーダーの仮面』を、さらに上を目指していくには『とにかく仕組み化』を、それぞれ読んでいただくことで、組織のピラミッドは完成します。 その３冊の流れを、あらためて、ここでご紹介しておこうと思います。

メモ付きのKindle本:
ひとりビジネスの教科書 Premium 自宅起業でお金と自由を手に入れて成功する方法
佐藤 伝
注釈の最終更新日: 2023年8月12日 土曜日
13 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 276
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 300
「ＡからＢへ変わる」方程式を使えば、簡単にテーマが決まる
                

黄色のハイライト | 位置: 304
に「Ａだった人がＢになる」と言い換えてもＯＫです。 　あなたが提供する商品・サービスで、お客さんがどう変わりますか？　どんな問題が解決できますか？　以前よりハッピーになれますか？
                

黄色のハイライト | 位置: 324
　明確なテーマを決めてから、フェーズ３「コンテンツ作り」に向かうのが理想。でも、走りながらテーマをブラッシュアップするというアプローチもあります。
                

黄色のハイライト | 位置: 325
　 あいまいな状態でスタートしても、途中で軌道修正すればＯＫです。
                

黄色のハイライト | 位置: 343
　フィギュアを作るのは「自分の好きなこと・得意なこと」。小学校の入学祝いは「人に喜んでもらえること・お役に立てること」。この２つの円が交わるポイントを深掘りしたことが、大ヒットコンテンツにつながりました。
                

青色のハイライト | 位置: 404
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

青色のハイライト | 位置: 409
たとえば、営業のカリスマが、お客さんに商品を販売するときに、最強にして最高の言葉があるのですが、あなたはご存知でしょうか？ 　正解は、ズバリ、「買って！」です。 「ぜひ、商品を買ってください！」 　と、さわやかにズーズーしく言うことです。 「とってもイイから、ぜひ購入してみて！」 　と自信を持って、ハッキリと伝える。 正面から堂々とお願いする。 基本はストレート。まわりくどく、あざとい変化球は必要ありません。
                

青色のハイライト | 位置: 419
直感を信じてすばやく行動して、さわやかにズーズーしくお願いする。 この２つの行動習慣を今日から楽しんで実践しましょう。
                

青色のハイライト | 位置: 482
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 590
【商品を充実させる３つの方法】 　①商品を組み合わせる 　②商品を分割する 　③商品を深掘りする
                

黄色のハイライト | 位置: 715
ます。 　無料で大量のユーザーを囲い込むフリーミアム戦略は、資金が潤沢な大企業の発想。 「ひとりビジネス」には、「少額でも赤字にしない」「少しでも黒字を生む」という考え方が重要です。 　そういう数字と向き合う勇気が、あなたを次のステージに運んでくれるのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 719
一度作った商品は定期的にアップデートせよ

メモ付きのKindle本:
戦略質問―短時間だからこそ優れた打ち手がひらめく
金巻 龍一
注釈の最終更新日: 2023年8月1日 火曜日
109 個のハイライト | 2 個のメモ
ピンク色のハイライト | 位置: 16
を費やしているのかと尋ねてみると、「顧客が求める戦略の文書化、そのための情報収集、ディスカッション
                

ピンク色のハイライト | 位置: 25
このウォールームを、数カ月を費やす戦略策定プロジェクトの代替手段にできないかと考えてみた。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 180
なんとなく、きれいに惣菜が並べられただけの「幕の内弁当」を食べているような気がしてしまう。競争に勝つための発想よりも、社内の意見の取りまとめになってしまうのではないか。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 197
は、「経営資源を、いつ、どこに、どれだけ、集中化させるかだな」とつぶやいた。今だったら「選択と集中」くらいのことをいっただろう。 　筆者は、ふとそのとき、「経営資源を集中させるということは、優れた戦略には欠点があるんだな」と悟った。つまりは、弱点を許容し、そのことにより強化された長所のほうで勝つということになる。それでもし勝てなかったときは、何もしなかったときよりもダメージは大きくなる。したがって、そこには組織としての重い決断があることにも気づいた。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 205
判断」の場合、そこに合理的な理由があり、ある意味、論理的にその決定の正しさが周りの人にも理解できるような場合だと思っている。一方、「決断」のほうは、どっちに転んでも一長一短があり、どちらに決めてもリスクが残る。だから、誰かが「リスクを負って」どちらかに決めなければならないものだと
                

ピンク色のハイライト | 位置: 211
あればそのトップは事業部長になるだろうし、部門の戦略であれば部長ということになる。いずれにせよである。正しく戦略が立案されれば、そこには何かしらのリスクがあり、それが承認されるということは、意思決定者の「決断」が大なり小なりあるということになる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 214
したがって、企業の戦略を確認する際には、それが誰によるどんな決断により成立したものかを考えてみることにしている。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 216
戦略は、紙に表現しきれるものなのか
                

ピンク色のハイライト | 位置: 236
パワーポイントできれいに書かれた戦略」は、その戦略の本質や意義をどこまで伝えられているのだろうか。おそらく頭のいい人が書いたので、ポイントは簡潔にまとめられているだろうし、わかりやすい絵や表も入っているに違いない。ただ、やはりそれでは、本当のところは理解できないだろう。戦略に限らずなんでもそうだと思うが、その議論に参加し、攻める部分と妥協せざるを得ない部分で 鎬 を削ることで、やっと腹落ちするようなものだと思う。つまり、資料が戦略の実現に関与できる部分は、考えられているよりずっと少ないという気がしている。 　職業柄、その会社の新しい戦略を経営トップの方々からお聞かせいただく機会が多い。「発想はこれでいいと思うが、実行が大変なんだよ」とよくいわれる。そんなとき、筆者は次のような問いかけをしている。 Question
                

ピンク色のハイライト | 位置: 245
この戦略の成功により、
                

ピンク色のハイライト | 位置: 246
社員はどのような恩恵を受けますか？
                

ピンク色のハイライト | 位置: 253
戦略の実行力を担保するものは、戦略そのものの内容や、その説明の明確性（説明力）だけでは到底ないと感じるようになってきた。社員が戦略を理解したかどうか以前の話として、当事者にワクワク感が乏しい（戦略に自分の夢が見えない）のでは、変革が大きくなるほど難しいと思う。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 280
机上で勝てない戦略が、実行で勝てるというのは非論理的である。たとえ勝てたとしても、それは運頼みだといえないだろうか。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 281
机上では 100％ 勝てる」、まずそれがある。そしてそれを実行に移す。実行してみると、想定外のことが起こる。その対応をしながら進めていく。戦略立案のときには想定していなかった事実が判明する。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 326
経営トップである）あなたの個人的な野心はなんでしょうか？」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 333
そして、そのひとつを取り上げてみて、「では、その野心を実現するとしましょう。そのために、今、この会社に必要なものをひとつだけあげるとすれば、何になるでしょうね」といった感じで、徐々に会社に紐づけていく。
                

青色のハイライト | 位置: 366
のに、「ＨＯＷ（どうやるか）の前に、もう一度ＷＨＡＴ（何をするか）に戻ってみよう」とか、「目的（なぜそれをやるか）に立ち返って考えてみよう」という声があまり聞かれない。
                

青色のハイライト | 位置: 375
も、プロジェクトの組織構造の問題だ。本来、さまざまな組織からメンバーが参画してくる意義は、立場や視点の違う人間が議論することで、今までとは違う発想が得られることを期待してのものだと思う。だが、実際には、それぞれのメンバーは、自分の所属する組織の「利益代表」になってしまいがちであり、このため「選択と集中」により自部門に害がおよばないようにする暗黙のミッションを担ってしまう。だからＷＨＡＴ部分で思い切った発想がしにくいのかもしれない。
                

青色のハイライト | 位置: 380
それは部門代表の気構えの部分だろう。こう書くと、気構えができていないと聞こえるかもしれないが、それは違う。現場の人間を部門横断的に招集する目的のひとつが、戦略の実行に各部門の関与が必要だからである。むしろ自分が招集された理由を、戦略の落とし込みのためと読んでしまっているからかもしれ
                

青色のハイライト | 位置: 386
プロジェクト化すれば、当然、関係部門のメンバーを呼びたくなる。でも、彼らを呼べば、「できそうなこと」、「自分たちに損害がおよばないもの」が採択されてしまう。つまり、戦略は「皆で知恵を出し合いましょう」的に考えるようなものではなさそうである。
                

青色のハイライト | 位置: 392
であれば、やはりプロジェクト化の前に、まずは、少人数で戦略の仮説を策定するべきだと思わざるを得ない。
                

黄色のハイライト | 位置: 412
決断のともなわない戦略は、これだけ情報が手軽に得られる世界で、どこまで戦略性をもちえるのだろうか。ここは、やはり、経営トップに「戦略立案」を大政奉還し、決断をいただかなければならない状況ではないかと思う。
                

黄色のハイライト | 位置: 418
うち、狭義の戦略立案の部分、つまり、「発想」の作業を別出しで考えることだろう。そして、その作業を経営トップがおこなうということであろう。
                

黄色のハイライト | 位置: 422
発想作業と調整作業を分けたい
                

黄色のハイライト | 位置: 432
なぜ社内調整にそんなに時間がかかるのか。それは、今までにない新しい考え方がそこにあるからだと思う。人は変化を嫌う。新しい考えがあると、まずはそれを理解しようというより、どうしても、排除しようという気持ちが働く。そんな中で「この新しいアイディアは会社を強くするし、そのオペレーションの一翼を担う皆さまにとっても、協力して悪い話ではないですよ」と理解（心変わり）してもらわなければならない。
                

黄色のハイライト | 位置: 438
新しいビジネスモデルを 3 カ月くらいで構想することをイメージしてみよう。 　プロジェクトは、「市場の分析」「先端技術の自社事業への適用可能性の評価」「ビジネスモデルの仮説」「事業性の検討」「課題の整理」「実行計画」といったいくつかのステップで実施される。
                

黄色のハイライト | 位置: 462
経営陣からは、「会社にとって重要な議案なので、急がずじっくりと議論するように」とはいわれるものの、じっくりと長く丁寧にやればやるほど、議論の焦点が定まらなくなってくる。
                

黄色のハイライト | 位置: 464
時間の長さが、戦略性を削いでいく
                

オレンジ色のハイライト | 位置: 492
からエグゼクティブサマリーだけでよいのではないか？という疑問にぶち当たる。それを仮説ベースでまずはまとめてしまい、経営者とイメージ合わせをおこなう。「うん、仮説としてはおもしろい」となったら、深堀作業をおこなう。戦略立案は通常、 1 つひとつのタスクを確認しながら進めていくが、ここでのそれは全体像を薄く広く描いてみようというものになる。 　概要レベルをさっとまとめるためには、少人数で短期間が鉄則になる。
                

オレンジ色のハイライト | 位置: 513
経営危機の渦中では金融機関の協力を得ることが最優先ではある。そのため、経営危機からの脱出を支援するコンサルタントも達成可能性、いわゆる蓋然性が高い計画の作成に終始してしまいがちである。結果、比較的管理可能なコスト削減や生産性向上の施策のみで構成された計画ができあがり、それが目指すべきゴールとなってしまう。 　しかし、多くのケースでは、売上高の減少が止まらないことが経営危機をもたらしている。支出を抑える施策と並行して、売上高を回復させる、もとい再成長させることが本質的に必要である。ただ、売上向上にハンズオンで参画するコンサルタントは少ない。それは必ずしも成功するとは限らないことと、売上高を増加させる手段を考える手札をもっていないためである。一方、その手札をもっている人材は、どうしても議論が局地戦になりがちであったりもする。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 556
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

ピンク色のハイライト | 位置: 573
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

ピンク色のハイライト | 位置: 574
まず、キーとなる質問が、戦略立案のテーマごとにいくつか設定されている。それぞれの要素について、該当する質問に答えられれば、そこの領域については、とりあえずは検討が完了し、結論があるものとする。一方で、答えられないものがあれば、そこは「思考の真空地帯」とし、即座に考えてみる。もし結論がすぐに出ないとすれば、それが「調査をすれば、おのずと答えが出てくるといった『調べごと』」なのか、「答えがあるというものではなく、有識者を集めて落としどころを考えるという『考えごと』」なのか、「どこにも答えはなく、然るべき人が決定すればいいという『決めごと』」なのかを明らかにしていく。 　そしてこのあたりから、戦略なりビジネスモデルが炙り出されていく。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 580
このウォールーム形式が成立する前提条件は、参加者がそれなりの種類と数の「打ち手」をもっていることである。だから、誰でもできるというものではない。ただ、これは、ウォーターフォール型であっても同じはずである（ただし、ウォーターフォール型は、手順が明確なので、つい誰でもできそうな感じがしてしまう）。 　この打ち手の数が、議論のスピードアップはもちろんのこと、思わぬ展開をもたらす。たとえば、議論の中で、あるビジネスモデルが浮かぶ。それを今実現しようとすると難しい。自社には存在しない、いくつかのミッシングパーツ（不足機能や能力）が見つかる。こんなときに「○○社という会社があって、そこでの事業でＸＸという技術を使っている。それを応用すればできるのではないか」となる。すると「もしＸＸ技術を使うなら、ビジネスモデルはああでなく、こうしたほうがさらに差別化できるのではないか」と新たな発想が浮かぶ。そして、「そうなると今までの営業プロセスの変更が必要になってくる」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 614
経営者の直感に合えば、そこには目に見えない「実現力」が担保されてくる、という考え方である。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 618
質問とは、なんのためにおこなうのか。「答えを得るため」という場合も多いと思うが、本書において、実は「質問者が答えを知るために」おこなう質問はほとんど出てこない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 634
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

ピンク色のハイライト | 位置: 646
これは問診票、いわばチェックシートのひとつである。今までの経験でいうと、この問診票を駆使しなければならない状況は、議論に苦戦しているときである。とがった戦略を策定するというよりも、自社に問題があることはわかるが、それがどういうことかわからないという状況や、問題意識そのものが薄いという
                

ピンク色のハイライト | 位置: 718
「問いかけ」が、「思考のスイッチ」を入れる
                

ピンク色のハイライト | 位置: 911
なぜビジョンが重要なのかは理解できるものの、その重要性と実際の効用との間に疑問を感じたりする。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 941
「あなたの会社が存在していることに、生活者は日々、どんな感謝の気持ちを感じていますか？」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 948
「もし、あなたの会社が、この世に存在していなかったら、今頃、社会はどんな感じだったと思いますか？」 　「きっとスマホの大きさが今の 2 倍だったと思うよ」「コンビニでお金を下ろせるようになるのが相当遅れただろうな」「メガネの値段が今の 10 倍しただろうね」「自宅でいつでもラーメンを食べられるようにはならなかったよ」。いろいろな答えが返ってくる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 966
アップルの成功は、ここであえていうまでもないだろう。それまで世の中になかった提案を矢継ぎ早にしてくる。「もしアップルがこの世に存在していなかったら、今の社会はどうなっていたのか」。こんな問いかけを自分にしてみると恐ろしいことだ。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 972
このビジョンについて、「ミッション」「ディレクション」「バリュー」の 3 つで構成されていると考えている。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 997
社会が求めるもの、求めるはずのものを分析し、仮説を立て、そこにチャレンジすれば、失敗もあるだろう。だが、成功すればそのメリットは計り知れない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,013
それを体験するたびに、「戦略のつくり方などというものはない」のだと痛感する。要は、発想のスイッチを入れる、それだけのような気がする。 　そのような意味から、「ミッション（使命）の再確認」は戦略策定の起点だと思う。そして、そういう意味では「ビジョンが大事」という言葉は身にしみる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,016
筆者は、お客さまが「業績が悪くなってきた」といわれている場合、即座にその挽回策（アクション）を考えないことにしている。 　「その企業の存在意義に、終焉が来ているのではないか（ミッションが期限切れになっているのではないか）」と考えることこそが、新しい戦略発想の最大の近道だと思っ
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,025
ディレクションを決めるということは、平たくいえば「やることの範囲を決める」ということになる。そして、やることの範囲を決めるというのは「やらないことを決める」ということと同義になる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,028
ディレクションは「戦略立案のための起点」と解釈できる。 　 図表 3‐1
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,031
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

ピンク色のハイライト | 位置: 1,040
あなたの会社は 新しい戦略を策定されましたが、 それにより、どこが弱くなりますか？
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,051
もしこのワンクッションを置かないで、「ミッション」だの「ディレクション」だのとビッグワードを振り回しても、まったく会話にならないことは明白だと思う。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,062
新しい社会における、新しい自社の存在価値がミッションとして再定義された。そして、その実現に向けての選択と集中の方向性が確認された。ここからさらに、ディレクションを受けてのビジネスモデルの変革や、新市場への参入等々が検討される。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,066
余談だが、変革を起こすのは「わかもの」、「ばかもの」、「よそもの」だといわれる。違う考え方、違う技術をもった「異人種」が必要となり、
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,075
戦略を立案するにあたり「暗黙の無理」みたいなものが、無意識に発想を止めさせてしまうことが多い。その無理の最たるものが「スキル（人材）」だと思う。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,082
来てもらうようにするための、いわば人材誘致の磁石がバリュー（会社の価値観）の発信である。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,087
オーナー企業の創業者ファミリーと社員との関係は、主人と家来みたいだと感じていた。創業者のＹＥＳマンがはびこる世界ではないか、というくらいに勘違いしていた。 　そのうち、「トップが、自らリスクを負い、リーダーとしてのポジションをとれる形態」だと理解できてきた。むしろ、新しいことを勇気をもって始められるのはオーナー企業、ファミリー企業が一番だと
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,137
あなたの会社での かつての「南極探検」は なんですか？
                
メモ冒険とは

ピンク色のハイライト | 位置: 1,149
「では、今この時点でのあなたの会社の『南極』は何になりますか？」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,197
「あなたの会社で幸せになれる人は、どんなタイプの方ですか？」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,230
自身の所属される会社のホームページをご覧いただきたい。どこかに書かれている自社の価値観（バリュー）の部分は、自社の新しい戦略を実現するためのバリューステートメントになっているか、もっといえば、自社のバリューが明確で本質をついたものか、チェックいただくとおもしろいと思う。特に、この会社でなく他社でもどこでも当てはまってしまいそうなことが「バリュー」として書かれているケースが少なくないと思う。おそらく、議論の当初は、かなりとがったものもあったと推察される。それがさまざまな段階の承認を得るごとに「角が丸くなっていった」のでは、と邪推している。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,253
そもそもの戦略の目線である。ジャイキリという以上、目線を相当高くもたなければならない。目線を高くせずして、やっているうちにジャイキリになったとはいかないだろう。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,301
戦略は、選択と集中を着眼点に、その企業の「勝ち方」あるいは「勝ち残り方」を考えるもの である。一方で、 計画は、戦略で決められたスキームに基づき、どの経営資源をどのような時間軸で割り当てていくのか、そして、その結果どのような時間軸で、どのような業績インパクトがもたらされるのかを整理するもの
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,313
ある。極論すれば、経営計画の概要は、経営戦略を策定する以前に決まってしまうということになる。経営計画のゴールと、現在のままでいた場合の見通しのギャップを分析し、それを解消するという目的で、経営戦略は検討される。これはこれで正しい道筋だと思う。が、なんだかやらされ感みたいなものを感じてワクワク感がない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,317
投資家の期待を最初は一切考えずに、既存の経営計画策定サイクルの外で、自由に戦略を描いてみる。そんな機会でもなければ、ジャイキリは難しいのではないかと思う。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,319
「あなたの会社の中期計画は、目標ありきですか、構想ありきですか？」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,349
「あなたの会社が戦略を策定する場合、既存の事業や技術のシナジーを起点としますか？　それともまったくゼロベースで考えますか？」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,351
戦略策定を教科書的に考えれば、まずは「自社の強み」を考え、次に、それを活かす方法は何かと考えるべきだろう。事実、どの企業の新規事業プロジェクトに参画してもさかんに「自社の強み」という言葉が飛び交う。自社の強みは当然企業によって異なる。たとえば、研究開発力だったり、営業力だったり、顧客基盤だったりいろいろである。 　でも、どうもこの方法でイノベーションが生まれたという事例をそれほど多く聞かない。なぜだろうか。考えるに、その「強み」が競合に比べて明快に差別化をうながすほどのものではない場合がある。つまり、自社の強みの比較対象が「競合」ではなく、「自社のプロセスの中では」になっているからなのかもしれない。 　もしそうであるなら、戦略を無理に教科書通りに「強み」云々から引き出す必要はないと思う。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,360
「あなたの会社の成長戦略は、既存顧客（市場）の深堀りでしょうか？　それとも新市場への展開でしょうか？」
                
メモ長瀬はどっち？→深掘り感。ゼロボード、共同輸送他。新規:サプライや軸？

ピンク色のハイライト | 位置: 1,365
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

ピンク色のハイライト | 位置: 1,433
このＳＷＯＴの失敗については、いろいろなところで話をしている。経営環境の変化を「脅威」と決めつけていては、日頃の競合との戦いの延長から逃れられない。通常なら脅威になりそうなことを、あえて機会ととらえてみたらどうなるか。もし成功すれば、圧倒的な優位を得て勝つことができるかもしれない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,436
経営環境変化の激化は、一見、誰にでも「大変なこと（問題）」にうつる。誰にでも大変なことだから、そこに逆転の発想を加えれば、限りない機会が生まれる。逆にいえば、こうした発想や着眼点なしに、大きな敵を打ち破ることはでき
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,456
ジャイキリを本気で考えれば、あちこちにミッシングパーツが発生する。それが発生するたびにいちいち動揺していてはキリがない。ミッシングパーツの発生は問題でなく前提ととらえるものだと思う。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,467
カイゼンの世界では、「◯◯がない」というのは、問題を示しているのではなく、「◯◯さえあればできる」ということ、すなわち「対応策」を語っていると解釈される。まさにその考え方である。「ないなら獲得する方法を考える」。それだけである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,476
よい発想のためには、できない理由を排除するというよりは、その議論を保留（あとで考えると）にする。つまりは、発想を阻害しないための最大の工夫は、ミッシングパーツが出てきたら、それをすぐに棚上げし、前に進むことである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,489
た。 　そこにはかの有名な「
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,489
Five Forces Model」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,498
ポーターのモデルの一番重要なところは、「今までの競争とはまったく違う競争を仕掛けてくる奴らこそが、最高に危険な連中」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,502
発想や感性が武器になる」。それ以来、新しいことをやるには、新しいタイプの人材が必要だということを肝に銘じた。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,504
ジャイキリを実現するためにはどうすればいいだろうか。当然、答えはない。 　筆者なら、どう考えるか。 　まずは「新しい感性をもつ人材の確保」をおこなうだろう。そして、彼らの「能力が最大発揮されるための場」を構築する。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,557
このホライゾン 3 には、もうひとつの旨味がある。それは若手人材の育成の場としての活用である。成長事業や中核事業で若手を育成しようと思えばリスクがある。でもホライゾン 3 なら、まだそこに事業がないわけだからリスクがない。「若い発想を取り入れたい」といわれる企業は多い。若い発想で事業を描いてみるとなれば、モチベーション向上にもなる。 　ＩＢＭでは、毎年、各組織部門のトップ人材を世界中から招聘し、このホライゾン 3
                

黄色のハイライト | 位置: 1,574
御社ではブランドがこのように 20 近くあります。この中で、中核事業はどれになりますか」 と聞くと、相手はスラスラと中核事業を指さす。次に「では、まだ実験中という事業はどれですか？」 というとこれも同様に容易に区別される。残りは成長事業だということになる。 　次に、「 3
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,627
ある法規制が緩和された場合の自社の事業機会」みたいなものだったら次々と意見が出るだろう。が、「自社のグローバル化のあるべき姿は何か？」となると、漠然としすぎて考えつかない。いや、考えつく考えつかないより前に、「こんなことをいったら笑われるかも」という心情がどうしても起こってしまい、結局は「ありがちな話（どこかで聞いたような話）」が出てくることになる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,647
この例では「グローバル企業」だったが、これを「自社がジャイキリを実現した場合」でやってみると、どうなるだろうか。ぜひ、お試しいただきたい。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,671
置き去り問題の解決の特効薬は、とりあえず着手してしまう、ということに尽きると思う。そのためには、少人数短期集中議論でアウトラインを出してしまうことが第一歩だろう。ここではそういった作業の着眼点について議論していきたい。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,760
しかし、ＨＣＭの場合、「当社に来た人材が、どのような過程で市場価値を身につけていくか」を説明するプロセスそのものが、人材の誘致なのである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,766
この話を人事部の方にすると、いつでも一刀両断にされる。それは人事部門が悪いのではなく、まったく筋違いの話を人事部門にしたからだと思う。人事は会社の 1 プロセスであり、人事部は全社の組織の一部門である。一方、会社のスキルセット変革は会社の生命線であり、経営戦略の根幹中の根幹だ。「
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,776
ひとつは、転職市場が確立され、日本企業の多くがすでにＨＣＭの流れに確実に傾いてきていること。 　そして、もうひとつは「日本は違う」から、今後もそれでいいのかということだ。 　グローバル化は今後も急速に進むだろう。「日本は世界の中でも人口が多いほうなので優秀人材も多い」などといっている時代ではない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,792
組織がきちんとしたプロセスを導入していたら、能力はあるが自社では塩漬けというような社員を、輝かしい新天地に導くことができると思う。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,794
まずは、この領域の話を、人事ではなく人材戦略、すなわち経営戦略として把握いただきたいと切に願っている。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,837
文書で明示化しているかは別として、グローバル企業が、聞かれれば即座にこうした昇進モデルを答えられるのは、「キャリアモデル」が明確だからである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,841
はいっても、何年で出世するのかなんて、人によりけりであり、きれいに一律に決まるものではない。では、なぜそんなことをわざわざ明言するのか。 　それは人材の誘致と選択のためであるとしか思えない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,845
たとえば「当社は新卒で、早ければ 12 年で役員になれる」などと説明があれば、どうだろうか。就職希望者からすれば、本当に 12 年で出世したいかではなく、そんなことを表立って表現するオープンな文化と、密室人事とは比較にならないほどの透明で公正な人事評価システムを期待して、胸が躍るに違いない。 　つまりそれが、人材誘致の
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,885
のＩＢＭの例は、一見、人件費低減を目的としたレイオフに見える。事実、それを決めつけたメディアが叩いたのはご存じだろう。 　でもその実態は、実はスキルセットの入れ替えによる業態の変化（変革）であり、その時代に適合した企業になることに成功したということなのである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,896
ロボット、ロボマシンの会社がある。工作機械という業種に、ＩＴのスキルを会社ごと持ち込んで成功した。つまりは「工作機械屋の皮を被ったコンピュータ屋さん」として、デジタル化に向けてのスキル変革の真空地帯に飛び降りたということである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,901
た。ただちょっと違うのは、顧客の「やりたいこと」をよく聞いてそれを具現化するのが従来からのＳＥだとすれば、システムコンサルタントは顧客の「やるべきこと」を提案し、それをお客様に納得してもらい、具現化する。しかし、これによって、システムインテグレーション
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,904
領域でのブルーオーシャンを
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,971
　日本企業に中途で優秀人材が来ても、すぐに出ていってしまう、という話を聞いたことがある。属人化された業務を一から理解するのには手間がかかる。新参者は能力が発揮できないし、その会社にいる人に聞くこともできない、という感じかもしれない。 　ただ、この議論
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,008
グローバル企業の差別化は、人間の機転や判断力、他人とのコラボレーション力による差別化である。 　特にコラボレーションについては、先のＩＢＭの例ではないが、そこにいろいろなステークホルダーがいて、ある短い期限内に合意形成を完了させるとか、あるいは、さまざまな緊急課題について、瞬時に適任者が集まり、問題の真因をつきとめアクションをおこなう、といった類いの仕事の標準化である。本書のテーマともなっているウォールーム
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,041
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

ピンク色のハイライト | 位置: 2,054
　事業部門の中で、「その目標（高さ）を達成するには、どのようなワイルドアイディアがあるか」を考えるウォールームが開催される。 　普通に考えていてはとても達成できないので、恐ろしいほどのワイルドアイディアがギャップ解消策のオプションとして加えられていく。事業部門の責任者は現場のこうした状況を鑑みながら、確実な着地を考えてコーポレートサイドとの交渉を始める。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,240
「あなたの会社のＤＸに求めるものは、まったく新しいビジネスモデルでしょうか、それとも、今やっていることを格段に強くするものでしょうか？」 　この問いかけは、その企業で、デジタルとＩＴが明快に区別されているかを把握する、という目的で尋ねる。ちょっと遠回しな聞き方をしているが、ＤＸの目的がどれくらい絞り込まれているか（具体化されているか）を確認することで、従来の情報化との意識の違いを知ろうという意図である。 　この場合、どう答える
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,269
「あなたの会社におけるデジタル化の対象は、商品、プロセス、人材のどれでしょうか？」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,388
「あなたの会社のＤＸは、何をもっていったん完了としますか？」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,416
誤解を承知で勇気をもっていえば、戦略とその実行は無関係だというくらいに切り離して考えるべきだ。つまり、実行にばかり目がいって、肝心の「勝つこと」に手を抜くことになるのは本末転倒だと思うからである。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,418
もちろん、実行できなければ、その戦略はなかった（考えなかった）ことと同じである。だからといって、戦略の発想を小さくすることだけが選択肢ではないと思う。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,439
永遠とも思われる（思いたい）事業に終焉をもたらす要素（チェンジドライバー）の代表的なものが技術革新、法規制変更、国際情勢、消費者の成熟化（嗜好の変化）などであろう。こうした戦略の転換（ゲームのルールの変更）を余儀なくさせる要因は、日々いろいろなところ
                

黄色のハイライト | 位置: 2,508
現在の姿はわかっている。そして目指すべき姿は、投資家の期待値であれば簡単にわかる。問題は、その戦略に実行のストーリーがあるか、すなわち動画である。本書で何度か説明しているとおり、戦略はほどほどにして、とにかくは計画（数字）だという場合には、「とにかく」という話でこの動画が退屈になる。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,569
視点を変えれば、「不可能を可能にする」というチャレンジは、古今東西、やっぱり若者を魅了するものだと思う。それにチャレンジしたい人間が多ければ実行可能性が高くなるとも考えられる。

メモ付きのKindle本:
アナロジー思考
細谷 功
注釈の最終更新日: 2023年7月18日 火曜日
10 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 332
上記の直接・間接的知識をいかに活用し、増幅させられるかという点がアイデアの発想力の鍵となる。これには前述の「組み合わせる」という要素に加えて「借りてくる」という要素が重要になってくる。
                

黄色のハイライト | 位置: 339
元のアイデアをいま考えようとしている対象領域の外側から持ってくれば、アイデアの「質」も「量」も飛躍的に広がることになるだろう。これが「借りてきて」「組み合わせる」ことの意義である。
                

黄色のハイライト | 位置: 373
特に活用ができるのが、「他の分野の知見を『借りてくる』」という部分である。言い換えればアナロジーは「借りる力」である。長年同じ世界で仕事をしていると、ついついアイデアの源泉が「以前にやったこと」や「同業他社がやっていること」になりがちで、新規性がなくなってきてしまう。こんな場合に、何らかの違う世界から借りてくるという発想によって新規性を付加することが可能になってくる。
                

黄色のハイライト | 位置: 496
１つの世界から別の世界の教訓を得る」「身近な経験から仕事の教訓を得る」というのは誰でも多かれ少なかれ類似の経験があるだろう。アナロジー思考とは、こうした思考パターンを体系的に「骨までしゃぶる」ということである。
                

黄色のハイライト | 位置: 545
アナロジーは双方向に行ったり来たりする 　ここまでかばんから一般化／抽象化によって他の世界へ「飛ばして」きたが、ここまで他の世界との関連づけができると、今度は他の世界からかばんの世界への発想の「逆輸入」ができるようになる。 　例えば「小分けにするとデッドスペースが増える」ということに対して他の世界ではどういう手を打っているだろう？
                

黄色のハイライト | 位置: 548
ここでは「デッドスペースの存在が死活問題になる世界がないか」と考えてみる。
                

黄色のハイライト | 位置: 636
厳密な議論の中でアナロジーを用いることは論理の飛躍につながる危険性を持っている。ただし、逆にいえば純粋な厳密性を必要としないような、複雑な事象の理解の助けや新しい発想を仮説として導く場合には有効な手段といえるのである。
                

黄色のハイライト | 位置: 653
アナロジーを考える上で必要なステップは大まかに 図表２－４ に示す４つに分けられる。
                

黄色のハイライト | 位置: 659
ある。前述の通りベース領域はターゲット領域とは遠ければ遠いほど斬新なアイデアが生まれてくる可能性が高い。 　そして３番目のステップがベース領域からターゲット領域への対応要素をマッピング
                

黄色のハイライト | 位置: 725
述べたようにメタファーはアナロジーの一種であり、それが言語的な表現として用いられたものである。したがって、言語表現としてすでに用いられているメタファーをよく「観察」することによってアナロジーに気づいたり、また新しいアナロジーを生み出すということも十分に考えられる。

メモ付きのKindle本:
Google流 資料作成術
コール・ヌッスバウマー・ナフリック、村井瑞枝
注釈の最終更新日: 2023年6月19日 月曜日
39 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 101
データにもとづく意思決定のニーズが高まっているいま、データを使ってストーリーを語るスキルは、よりいっそう重要になっています。
                

黄色のハイライト | 位置: 104
しかし、データを使って効果的に伝えることが必要だと理解してはいるものの、この分野では経験不足だと感じる人も多いようです。
                

黄色のハイライト | 位置: 178
１．コンテキストを理解する ２．相手に伝わりやすい表現を選ぶ ３．不必要な要素を取りのぞく ４．相手の注意をひきつける ５．デザイナーのように考える ６．ストーリーを伝える
                

黄色のハイライト | 位置: 269
探索的分析（exploratory analysis）と説明的分析（explanatory analysis）の違いについて説明します。 　まず、探索的分析とは、データを理解し、何を他人に伝えるかを理解するためのもの
                

黄色のハイライト | 位置: 271
探索的分析は、真珠探しのようなものです。
                

黄色のハイライト | 位置: 274
説明的分析を見せるべき場面で、探索的分析を見せるという間違いをおかすことがよくあります。データを相手に伝えるべき情報に変換していないのです。これは、100個の分析を見せてしまっている状態です。それも無理のないことかもしれません。膨大なデータを分析したあとには、自分がした作業と分析の信頼性を示す証拠として、すべてを見せたくなる誘惑にかられるからです。でも、この衝動に負けないでください。それは相手に100個の貝をすべて開けさせているのと同じことです。1つか2つの真珠、つまり相手が本当に知る必要のある情報に集中しましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 282
説明的分析をするにあたって、データをグラフにしたり、コンテンツを作ったりする前に、明確にしておきたいことがあります。 　1つめは、「誰に伝えるのか」についてです。
                

黄色のハイライト | 位置: 285
2つめは、「相手に知ってもらいたい、またはやってもらいたいことは何か」についてです。相手
                

黄色のハイライト | 位置: 287
この2つの質問に簡潔に答えることができて初めて、3つめの質問の準備が整います。つまり、「主張を伝えるために、どのようにデータを活用するか」について考えることができます。
                

黄色のハイライト | 位置: 291
自分が伝えようとしている相手のことを、くわしく理解するほど、相手にうまく伝えられる確率は上がります。「
                

黄色のハイライト | 位置: 304
　「あなたが相手に知ってもらいたいこと、相手にやってもらいたいことは何ですか？」
                

黄色のハイライト | 位置: 309
相手は自分よりも多くのことを知っていて、見せられた情報にもとづいて行動すべきかどうか、またどのように行動するかを相手が自分で選択するものだ」と思いこんでいる人が多いからです。 　しかし、それは誤解です。データを分析し、伝えるのがあなただとすると、それについて最もよく知っているのは、
                

黄色のハイライト | 位置: 312
あなたであり、あなたがそのテーマの専門家なのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 340
プレゼンテーションを完璧にするには、練習、練習、練習！
                

黄色のハイライト | 位置: 345
ここでは、プレゼンテーションで、準備すべきことをいくつか紹介します。 ・各スライドで伝えるべき重要なポイントをノートに書きます。 ・声に出して言いたいことを言う練習をします。これによって脳の異なる部分が刺激され、話のポイントを忘れにくくなります。また、よくプレゼンターがつまずきがちなスライドの移行部分を説明する練習にもなります。 ・友人や同僚に模擬プレゼンテーションを行ないましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 350
文書またはメール では、
                

黄色のハイライト | 位置: 352
です。一般的に、必要とされる情報量はより多くなります。相手の反応に対して、あなたがそばで対応することができないからです。文章で伝えるときには、相手が頭に浮かべるであろう質問に答えている必要があります。
                

黄色のハイライト | 位置: 379
「誰に、何を、どのように」を実例で考えてみる
                

黄色のハイライト | 位置: 406
コンテキストを確認するための質問
                

黄色のハイライト | 位置: 412
・どのような背景情報を考慮すべきですか？ ・コミュニケーションの相手や意思決定者は誰ですか？　相手についてわかっていることはありますか？ ・相手は私たちのメッセージに対して、何か先入観がありますか？　賛成しそうですか？　または反対しそうですか？ ・ストーリーを強化するために使えるデータにはどんなものがありますか？ ・相手はそのデータを見たことがありますか？　それともまったく初めて見るものですか？ ・どのようなリスクがありますか？　こちらの主張を退ける要素がありますか？　それに対して積極的に対処すべきですか？ ・どのような結果となれば成功と言えますか？ ・限られた時間しかない場合、あるいは1文だけしか相手に伝えることができない場合には、何を伝えますか？
                

黄色のハイライト | 位置: 419
とくに最後の2つの質問が大切です。
                

黄色のハイライト | 位置: 423
「3分ストーリー」と「ビッグアイデア」
                

黄色のハイライト | 位置: 430
3分ストーリーは、その言葉どおり、「3分しかなかったら、相手に何を伝えますか？」というものです。
                

黄色のハイライト | 位置: 431
伝えたいストーリーが明確かどうか、きちんと説明できるかどうかを確認する優れた方法です。
                

黄色のハイライト | 位置: 436
ビッグアイデアは3分ストーリーをさらに簡潔に1文でまとめたものです。
                

黄色のハイライト | 位置: 438
です。彼女はビッグアイデアには、つぎの3つの要素があると言っています。 １．意見にオリジナリティがある ２．問題点を伝えている ３．完全な文章である
                

黄色のハイライト | 位置: 458
ストーリーボード（絵コンテ）を使えば、コミュニケーションが目的に合ったものかどうかを、早い段階で確かめられます。
                

黄色のハイライト | 位置: 460
ストーリーボードは、コミュニケーションの骨格を作るもの
                

黄色のハイライト | 位置: 460
そして、内容の視覚的なアウトラインでもあります。
                

黄色のハイライト | 位置: 461
ストーリーボードは、作業を進めるうちに変更が必要になる場合もあります。しかし、資料全体の骨格を早めに作っておくと、コミュニケーションを成功に導きやすくなります。できれば、この段階でクライアントや利害関係者に見せるとよいでしょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 469
この不必要な作業とこだわりを避けるために、まずはローテクで始めましょう。たとえば、ホワイトボードやポストイット、もしくはただの紙を使うのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 480
ここで紹介した、3分ストーリー、ビッグアイデア、ストーリーボードのコンセプトを理解し活用すれば、ストーリーを明確かつ簡潔にし、望ましい流れを作ることができます。
                

黄色のハイライト | 位置: 517
ライブプレゼンテーションで表を使うべきか 　ライブプレゼンテーションで表を使うことはあまりおすすめしません。聞く側の注意が、プレゼンターの言うことではなく表に向いてしまうからです。表をプレゼンテーションやレポートで使うときは、いま一度、何を伝えようとしているのかを自問してみてください。たいていの場合、もっとよい方法で表現できるはずです。変更することで情報が損なわれてしまうと感じるのであれば、全体を示す表を参考資料としてつければ、必要な情報をそろえることができるでしょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 522
表を作るときに心にとめておきたいのは、データを主役にすることです。太い罫線や色使いのせいで、相手の注意をそらさないようにしましょう。代わりに、薄い色の罫線もしくは真っ白の背景に、それぞれの要素を適度な間隔で配置するとよいでしょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 695
通常、人は左上から見始め、「Z」状にジグザグと下りていきます。それは、つまりグラフの上部から見始めるということです。最も
                

黄色のハイライト | 位置: 721
逆に、使わないほうがよいグラフや要素もあります。具体的には、円グラフ（パイチャート）、ドーナツグラフ、3D、第2縦軸などです。
                

黄色のハイライト | 位置: 797
ビジュアル表現の正解は、1つではありません。特定の内容を表現するときには、それにふさわしいさまざまな表現があるでしょう。第1章のコンテキストに関する章でも紹介しましたが、最も重要なのは「何を相手に知ってもらう必要があるのか？」です。それを明確に表現できるビジュアルを選びましょう。 　「いまの状況で、使用すべきグラフは何か？」
                

黄色のハイライト | 位置: 906
最も効果的な変更は、中央揃えの文章（タイトル、サブタイトル、出所）を左揃えにしたことです。
                

黄色のハイライト | 位置: 950
・余白には、テキストや画像がないようにする ・スペースを埋めるために、画像を引き延ばすようなことはしない ・画像は、内容にふさわしいサイズにする

メモ付きのKindle本:
ＢＣＧが読む経営の論点2023 (日本経済新聞出版)
ボストン コンサルティング グループ
注釈の最終更新日: 2023年3月16日 木曜日
56 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 110
いる。シナリオプランニングのプロセスを通じて、起こる確率は高くないとしても、極端な可能性を織り込み、それでいてもっともらしいシナリオをつくり上げ、経営幹部がそれを基に議論する。
                

黄色のハイライト | 位置: 111
こうしたプロセスを経ることで、より豊かな戦略的創造性を生み出したり、リスクに対する認識を高めたり、起こりうる変化に対する準備を整えたりすることが可能になる。
                

黄色のハイライト | 位置: 115
なる。シナリオプランニングの価値は、予測が正確かどうかという問題ではなく、経営リーダーがシナリオ策定のプロセスと議論を通じて、何を学び、その学びをどのように具体的なアクションに落とすかというところにある（
                

黄色のハイライト | 位置: 125
どのようなトレンド要素が連鎖するとこういう将来イメージになるのか。そのときに消費者はどういう状況になっていて、自社の市場・産業・業界はどうなっているか。政府はどういう行動をとっていて、どんな規制になっていて、経済の動きはどうなっているのか。映画監督になったつもりで、そのときの世界観を動画のように自分の頭にイメージしてみる。そうすることで、自らのフレームワークから脱出し、今まで盲点になっていて見えなかったものを見えるよう
                

黄色のハイライト | 位置: 249
中長期をシナリオで考えるという発想は、日本の企業経営者の中でも、この 10 年でかなりの市民権を獲得するに至った。グローバルの潮流にやや遅れた感はあるが、マネジメントの進化の方向性としては正しい。より将来志向で一定の未来を設定し、そこからのバックキャストで現在の課題、とるべきアクションを導き出す。 　ところが、中長期でシナリオを考えるエクササイズは実践するものの、そのシナリオを使って経営にとって意味のある示唆を導出し、具体的なアクションに結びつけるところでの接続はうまくいかず、インパクトにつながらないケースが日本の経営の現場で散見される。確かに「議論はした」が、結局、自分たちの経営の舵取りにはインパクトを与えなかった。そのような経営者の声を聞く。それはなぜか。
                

黄色のハイライト | 位置: 257
第 1 に、そもそもトレンドが見えていなかったパターン。第 2 が、トレンドは見えていたものの、それを経営チームで取り上げて議論していなかった。第 3 として、議論はしていたけれども、その議論に則って何も決めていなかったケース。第 4 に、決めていたけれども、決めたことを現場でアクションに落としていなかった。「見えていない」「議論していない」「決めていない」「行動していない」──この 4 つのパターンである。
                

黄色のハイライト | 位置: 274
ある。「あのとき、経営で議論したよな」というコメントは多く聞かれるものの、結局何も対策を打たずに、事業へのインパクトという観点では、それに対して手当てができていないという事例が残念ながら多く見られる。
                

黄色のハイライト | 位置: 277
日本企業における経営レベルでの意思決定様式の問題に起因すると筆者らは考える。 　日本企業の実態として、強いミドル主導で、ボトムアップでの計画を回すプロセスが定着しているケースが多い。ミドルが事業計画策定作業の中核を担い役員などに上申する。ボトムアップで計画立案する際には、現場として一定の蓋然性があると思っているものを前提に中期計画、単年度予算、事業計画のたたき台を組み立てる。それに対して、経営者、役員から、その見立てに挑戦・チャレンジをする。「本当にそうなるのか、君たちの将来予測は正しいのか」という経営からミドルへの議論の展開が通常である。
                

黄色のハイライト | 位置: 283
このような意思決定様式の中で、シナリオプランニングを入れようとすると、そもそもミドルが考えている将来の事業環境をメインシナリオにするため、それ以外の可能性をリスクシナリオ、サブシナリオとして置くという形で議論を進めることになる。残念ながら、これではシナリオプランニングの持つ有効性は発揮できない。
                

黄色のハイライト | 位置: 286
本来は、未来は予見できないという前提に立って、現実的には起こりえないかもしれないが合理的に成立する複数の将来のシナリオ（世界観） を想定する。未来というものはその「ぶれ幅」の範囲のどこかに存在するので、そういった振った世界観を想定して、いろいろなことを議論し対策をとっておく。
                

黄色のハイライト | 位置: 305
日本企業の計画立案の典型プロセスであるミドルからのボトムアップで将来シナリオを取り入れようとすると、既存の業務プロセスと一定の整合をとりながら発想を入れていくという形になる。一定程度起きる可能性があるけれどもメインの想定とは多少異なるものという範囲に議論がとどまるため、振り幅が小さくなり、ブラインドスポットが生じてしまう。さらには、事業環境の変化をチャンスとして捉えることを取り入れにくくなる。
                

黄色のハイライト | 位置: 309
日本企業にとっての大きな課題は、どう「成長」を成し遂げていくかにある。そのためには、シナリオ的な手法を活かして今まで見えてないものを見えるようにする力を身につけ、不確実性に備え、勝ち続ける成長の芽を先取りしていくことが必須である。
                

黄色のハイライト | 位置: 314
不確実な世の中においてこそ、複数の将来シナリオを設定して、そこからのバックキャストを通じて、現在におけるアクションを考える、そういう
                

黄色のハイライト | 位置: 317
　将来のシナリオを設定する上で大事なことは、世の中の大きな流れ、トレンドをつかむこと
                

黄色のハイライト | 位置: 359
グローバルの新車販売におけるＥＶの割合は２０３０年に 39％、２０３５年には 59％になると見込まれる（図表 1）。２０２１年までに行った予測ではＥＶ普及への変曲点は２０３０年頃になると見立ててきたが、直近の予測ではより早い段階で普及が拡大すると見ている。
                

黄色のハイライト | 位置: 364
日本については、足元では新車販売のうちＥＶは１％程度、２０３０年時点でも米国や中国に追いつかない。しかし、２０３５年頃には両国の市場に近い水準になる可能性はあると見ている。
                

黄色のハイライト | 位置: 367
マイクロモビリティの
                

黄色のハイライト | 位置: 367
自転車、電動自転車、電動キックボードなどのマイクロモビリティの世界の市場規模はすでに１０００億ユーロ近くに達していると試算している。
                

黄色のハイライト | 位置: 371
特にサブスクリプション（個人が一定期間レンタルし、単独で利用） が急成長しており、今後 10 年間のＣＡＧＲ（年平均成長率） は＋ 30％を超えると予測している。ＢＣＧが世界の消費者 1 万人以上に実施した調査によると、マイクロモビリティの利用拡大を阻んでいる最大の障壁は、コストや自転車専用道路網の整備状況、他交通機関への接続が不十分で
                

黄色のハイライト | 位置: 397
ＥＶの総保有コスト（ＴＣＯ）の低下
                

黄色のハイライト | 位置: 397
バッテリーの継続的なコストダウンによって、ＥＶの小売価格は継続的に低下している。また、自動車では、購入時の車両価格だけでなく、維持費や燃料代などのランニングコストまで含めた、ユーザーにとって
                

黄色のハイライト | 位置: 408
ＩＣＥ車の給油に比べて充電時間が長すぎる」という抵抗感は、「充電中は車内のモバイル端末で仕事や娯楽に時間を使えばよい」と発想を転換することで緩和されるだろう。
                

黄色のハイライト | 位置: 414
インパクト①：既存ＯＥＭの収益力低下
                

黄色のハイライト | 位置: 416
ＩＣＥ車であれば製造卸の段階で一定の収益が得られる。ところが、現時点ではＥＶ製造卸の収支は赤字とみられる（図表 2）。これはバッテリーコストがきわめて高いからであり、このままではＥＶ販売が拡大すればするほど、この段階での収益が棄損されてしまう。
                

黄色のハイライト | 位置: 424
新たなテクノロジーを搭載するためのコストも「
                

黄色のハイライト | 位置: 426
ＥＶ普及の背景には政府の規制圧力というＯＥＭにはコントロールしにくい力が働いているため、企業の自助努力だけでは対応できないスピード感で物事が進んでいく可能性がある。
                

黄色のハイライト | 位置: 432
インパクト②：サプライチェーン上流─市場の拡大と縮小
                

黄色のハイライト | 位置: 446
ＥＶ車両のライフサイクルが終わるタイミングでは、電池のリユース・リサイクル事業機会が考えられる。電池の回収、性能評価の後、リユースの場合は電池を修復・再生し、産業用途などで再利用する。リサイクルの場合は、放電・分解から粉砕・選別した上で、プラスチックなどはリサイクルし、希少金属は製錬するというプロセスにつながる。それぞれのプロセスでノウハウやケイパビリティを持った新しいプレーヤーが登場するであろう。
                

黄色のハイライト | 位置: 450
充電関連事業として、これまでのガソリンスタンドに代わる充電サービスが生まれることに加え、開発・製造、販売、設置、保守、充電プロセスにおける認証決済インフラの提供などのバリューチェーン要素
                

黄色のハイライト | 位置: 454
ＥＶ化進展の目的は、気候変動への対応・カーボンニュートラルの実現である。
                

黄色のハイライト | 位置: 471
どこに新たな収益源を求めればよいのだろうか。アップルのｉＰｈｏｎｅをイメージすると、製造・販売から利用期間中の課金、製品の回収まで、バリューチェーン全体にわたって自社で稼げるビジネスモデルであることがわかるだろう。一方、これまでの自動車バリューチェーンを見ていくと、多くのＯＥＭがカバーしているのは主として製造卸であり、あとは販売金融（自動車ローン） やアフターサービス（
                

黄色のハイライト | 位置: 476
ＥＶの台頭に伴い、自動車ＯＥＭはバリューチェーンの中で自社が付加価値を生むことができる領域を再考し、取り込むことを考えるはずだ。今後はこれまでの枠を超え、利益率の高い領域で既存プレーヤーとの生死をかけた陣取り合戦が始まる。
                

黄色のハイライト | 位置: 510
ＩＣＥ部品市場がすぐに消滅するわけでもない。当面は先進国でも部分的に残り、新興国市場ではさらに中長期の需要が続くはずだ。中国のＥＶメーカーなどが、日本ＯＥＭがほぼ独占している東南アジア市場に食い込もうとするかもしれないが、電力供給がまだ安定せず、化石燃料への依存度の高い国でＥＶ転換がどこまで進むのか、不確実性が残る。ＯＥＭもサプライヤーも、どの地域でＩＣＥ車を販売して収益を出してＥＶ投資に回しつつ、どの時点でＩＣＥ車から撤退するか、戦略的な展開が求められる。
                

黄色のハイライト | 位置: 521
逆に、新事業を追求するのであれば、自動車業界の中で考えるのか、隣接する他産業に活路を見出すのか、旧来の部品製造の枠内で考えるか、ソリューションビジネスなどの新しい領域で事業を組み立てるか、さまざまな視点から検討しなければならない。
                

黄色のハイライト | 位置: 523
２０２３年にとるべきアクション 　ＥＶシフトを契機とした事業変革を成し遂げるために、日本企業に向けて 4 つのポイントを提言したい。
                

黄色のハイライト | 位置: 528
多くの日本企業は事業を「やめる」判断が不得手なため、真のポートフォリオ経営へと転換することが重要である。
                

黄色のハイライト | 位置: 640
必ずしも荷主企業側と共有されているわけではない。物流が物流プレーヤー任せになってしまっており、荷主企業側の関心事がコストダウンにとどまっていることも少なくない。
                

黄色のハイライト | 位置: 643
要因②：全体的視点に立った戦略的マネジメントの不足 　次に、全体的視点に立って物流を構想・管理する戦略的マネジメントができていない企業が多い
                

黄色のハイライト | 位置: 652
物流を重要な戦略的機能の一つと捉え、その強化を進めている海外の先端企業の動きとは対照的である。そうした先端企業では、物流は生産・調達・販売といった機能とともに統合的に運用しつつ、バリューチェーン横断的に全体として最適化を実現することが戦略目標とされている。このために社内のトップクラスの人材と豊富な資金も投入しながら、物流マネジメントの強化と生産・調達・販売と一体となった物流モデル・オペレーションの変革が積極的に推進されている。
                

黄色のハイライト | 位置: 662
物流単体で捉えるのではなく、生産・調達・販売までを含めてサプライチェーン全体として検討することが重要である。
                

黄色のハイライト | 位置: 667
物流側の限界が近づいているなかで、これらの高いサービスレベルはコストとして転嫁されてくる可能性が高い。荷主側でも物流コストと生産・販売の改善インパクトを比較考量した上で、物流に対する要求レベルを見極める必要がある。このような検討をするためには、物流を生産・調達・販売と並ぶ一つの重要機能として捉え、全体最適の視点から考えることが重要になる。 　もう一つの理由は、物流は、競争優位を実現する新たな生産モデルや在庫・販売モデルの重要なイネーブラー（支援者） になるからである。例えば、これまで完成品をつくってから市場に流し込む「プッシュ型」の生産モデルをとってきた企業が、市場におけるデマンドを起点とした「プル型」での生産モデルに切り替えるとすれば、短納期・安定供給に向けた物流機能の強化は不可欠である。
                

黄色のハイライト | 位置: 679
デジタルを活用したマネジメントとオペレーションの高度化
                

黄色のハイライト | 位置: 694
エンド・トゥ・エンドでのサプライチェーン可視化
                

黄色のハイライト | 位置: 703
しかし、このようなコントロールタワーの整備は容易ではないのも事実である。日本企業においては、拠点ごとに異なった古いシステムが残存していたり、表計算ソフトベースの業務が存在していたりするために、データを取得し統合化するだけでも苦労する場合が少なくない。このためサプライチェーン可視化をいきなり全体で実現しようとするのは、あまり現実的ではない。
                

黄色のハイライト | 位置: 707
どのような意思決定を行うのか、目的関数を明確化した上で、必要なデータを計画性をもって段階的に整備していくアプローチが有効となる。
                

黄色のハイライト | 位置: 713
近年では企業のサプライチェーン可視化を支援するデータサービスが拡充してきている
                

黄色のハイライト | 位置: 716
また物流についても、輸送状況や空きキャパシティ・運賃などについて情報提供するサービスもある。
                

黄色のハイライト | 位置: 756
アクション①：ＣＥＯリーダーシップに基づく変革の推進 　まず重要なのは、ＣＥＯをはじめとした経営層の強いリーダーシップの下でデジタルサプライチェーン実現に向けた変革を推進することである。デジタルサプライチェーンの実現には、部門・機能間でのトレードオフの調整や大規模な投資判断が必要になることが多い。また、社外からのデータ取得など外部との交渉が必要となる局面も少なくない。このため、一部の部門や現場層に変革の推進を任せておくと、進まないことが多い。
                

黄色のハイライト | 位置: 761
実際に企業として意思決定をし、変革を推進するためには、ＣＥＯをはじめとした経営層が中心となって、部門横断的なタスクフォースを推進していくスタイルが有効である。
                

黄色のハイライト | 位置: 776
これまで日本のいくつかの産業では「系列」を軸とした企業エコシステムが形成されてきた。そこでは、グループとしての関係性に基づいて、企業間での情報共有やオペレーション連携が実現されてきた。しかし、そのようなモデルは徐々に崩れてきている。産業構造の変化や業際化によって、企業はグループ外の企業と取引をしサプライチェーンを構成する必要性が増している。このような状況の中で、どのように企業間で協調的な関係を形成するかは非常に重要なテーマとなっている。
                

黄色のハイライト | 位置: 809
仮にコンビニで「脱炭素おにぎり」を売り出そうとする場合に、何が必要だろうか。 　小売業界や食品業界では、簡易包装や素材変更、リサイクルなどによる廃棄プラスチック量の削減、あるいは、フーロドスの削減に力を入れる企業が多い。こうした活動はもちろん重要だが、本来はより上流の農業や畜産、土地利用にも目を向けなくてはならない。家畜を飼育するための森林伐採や、牛のげっぷによるメタン（温室効果ガスの一つ） の排出による環境負荷は大きく、焼き畑農業や肥料の過剰投入により土壌が劣化し、自然の炭素吸収貯蔵機能も失われている。「脱炭素おにぎり」を実現するには、上流を含む食料システム全体で、いかに排出量を削減できるかを考えなくてはならない。
                

黄色のハイライト | 位置: 851
欧米の大手食品小売企業は現在、サステナビリティ対応の一環として、川上の一次産品の生産にまでさかのぼって食料システムの改革に乗り出している。例えば、スイスの食品大手のネスレは再生農業に 12 億スイスフラン（１７００億円）、ドイツの大手小売リドルは農業関連の取り組みに１５０億ポンド（ 2・4 兆円） の投資をすることを発表した。日本企業の投資規模とは桁が違う。なぜ、これだけ巨額の投資を行っているのだろうか。
                

黄色のハイライト | 位置: 856
この背景にあるのが、規模の経済の復活だと
                

黄色のハイライト | 位置: 858
獲得した収益を再投資するという好循環を回して優位性を築くというのが、大企業の勝ちパターンだった。しかし、過去十数年を通じ、規模の経済は効きにくくなっていた。理由はデジタル化だ。
                

黄色のハイライト | 位置: 867
しかし、サステナビリティに関する取り組みとなると、今後は規模が再び有利に働く可能性がある。これは「希少資源の奪い合い」「投資効率」「ルール形成」という 3 つの観点で説明することができる（図表 2）。
                

黄色のハイライト | 位置: 905
再生農業についての先進事例を紹介しよう。ドイツの大手小売リドルは再生農業にいち早く注目し、プロジェクトを立ち上げ、 2 兆円を超える投資を行ってきた。農業系スタートアップのテクノロジーをうまく取り込んでパッケージ化して農業従事者に提供し、人手不足の解消に向けて若手人材の就農支援や資金援助をしつつ、収穫された作物は長期契約の下でリドルが買い取り、自店舗で販売するまでの一連の流れもつくっている。 　再生農業は一般的に、初めの 3 年は 1 ヘクタール当たり３００〜４００ドルのコスト増となるが、その後は 1 ヘクタール当たり１００ドルのコスト減が見込まれる。肥料や農薬の消費量が

メモ付きのKindle本:
超一流の会話力 (きずな出版)
渡部 建
注釈の最終更新日: 2023年2月24日 金曜日
76 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 269
さん：すごくおもしろい話をしてくれる人 　Ｂさん：自分の話をすごくおもしろがって聞いてくれる人 　多くの人は「Ｂさん」を選ぶはずです。 　いくらおもしろい話をしてくれる人でも、それだけでは「また会いたい」とは思われません。 　なぜなら、 人間は「自分の話を聞いてもらうことに快感を覚える」生き物だから
                

黄色のハイライト | 位置: 274
人間がほかの人に自分の考えや感情を伝えるとき、脳のなかで快楽物質であるドーパミンが 分泌 されることがわかっています。
                

黄色のハイライト | 位置: 281
会話の７割は相手が話す」が目標
                

黄色のハイライト | 位置: 301
コミュニケーションで優位に立ちやすいのは「聞き手」だから です。
                

黄色のハイライト | 位置: 308
会話で「話し手」と「聞き手」に別れた場合、会話の雰囲気の責任を負いやすいのは「話し手」です。 「上手い話し手」
                

黄色のハイライト | 位置: 332
ここが大問題なのですが、 多くの人は相手の話を「聞いているつもり」になっているだけなの
                

黄色のハイライト | 位置: 334
聞くことができていない人のパターンは、大きく２つに分けられます。 　１つは、「つい、自分が話してしまう」パターンです。 　たとえば、次のような会話はよくあります。 　Ａ「このあいだ、◯◯って映画を見たんだよね」 　Ｂ「あっ、それ私も見た！　おもしろかったよね。あの映画ってさ……」
                

黄色のハイライト | 位置: 370
　Ａ「職場にいつも 愚痴 ばっかり言う人がいて困ってるんだよね」 　Ｂ「あー、わかる。そういう人を相手にするときはね……」 　こちらは「余計なアドバイス」 です。 　Ａさんが話したかったのは「愚痴ばかり言う人がいて、自分は困っている」ということです。
                

黄色のハイライト | 位置: 385
アドバイスは、よほどハッキリ相手から求められない限り、こちらから口にしないほうが無難でしょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 393
多くの人は相手の話を途中で 遮り、つい自分の話をしたくなります。 　すでに説明したように、この「話したい欲」は人間の本能のようなものですから、それを抑えるには練習が必要です。 　その大前提として、この欲求が持っている大きなパワーを自覚しておくことが必要でしょう。 　 言いたいことが出てきてもグッと我慢する。 　それがコミュニケーション上達の第一歩です。
                

黄色のハイライト | 位置: 414
相手への興味がなければ、コミュニケーションは絶対に上手くいきません。 　たとえば、相手に気持ちよく話をしてもらうには「質問」をすることが大事なテクニックのひとつです。 　でも、そもそも相手に興味がなければ、別に聞きたいこともないわけですから、質問が思い浮かぶはずもないのです。 ■ 　興味は「持たなければならない」もの
                

黄色のハイライト | 位置: 422
だって正直、たとえば親しい友人との日常会話で、そこまで集中して「聞き役に徹しよう」「相手に気持ちよく話してもらおう」と考え続けているわけではありません。 　でも、仕事関係の相手など、良好な関係を築いておきたい相手であれば、 「まずは相手（の話） に興味を持つ」 　ことがもっとも大切です。
                

黄色のハイライト | 位置: 446
　「相手そのもの」に興味を持つ 　この「人にフォーカスする」手法は、自ら主体的に相手に興味を持つテクニックのひとつ です。 　たとえば、ゴルフをまったくやったことがない人は、相手がゴルフの話をし始めても、なかなか興味を持って聞くことができないと思います。 　その場合、ゴルフそのものに興味を持とうとするのではなく、「ゴルフが好きな相手」に興味を持つようにすればいいのです。 「そもそも、なぜこの人はゴルフがそんなに好きなんだろう」 「そもそも、ゴルフが多くの人を引き付ける魅力はどこにあるんだろう」 　そのような視点に立って、相手の人となりに興味を持てれば、たとえ自分がゴルフをやるつもりがなくても、相手の話を広げることができます。
                

黄色のハイライト | 位置: 455
興味がない＝ 相手をナメている
                

黄色のハイライト | 位置: 469
リスペクトできれば、たとえ相手が５歳の幼稚園児だろうと、その人とのコミュニケーションから学べることが見つかります。 　自分とは違う人間である以上、人生経験が多かれ少なかれ、自分とは違う体験、あるいは捉え方をしているからです。 　たとえば５歳の幼稚園児が相手であれば、 「いま、幼稚園ではこういうことが 流行っているのか」 「５歳児の視点からは、いまの世の中はこういうふうに見えるのか」 　といったように、自分だけでは知り得なかった学びが何かしらあるはずです。
                

黄色のハイライト | 位置: 478
まず大切なのは「先入観をなくす」ことです。
                

黄色のハイライト | 位置: 478
私たちはつい見た目や肩書などから、無意識的に相手の話が重要そうか、そうでないかを判断しています。
                

黄色のハイライト | 位置: 516
相手（の話） に興味を持つというのは、 「相手の話から何かを学ぼう」 「新しいことを知ろう」 　という知的好奇心、学びたいという欲求を持つことなのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 519
■ 　コミュニケーションは読書と同じ 　僕は、 相手とコミュニケーションを取ることは、読書と同じ だ
                

黄色のハイライト | 位置: 524
そして読書は、読む人のスタンスによってもたらされるものがまったく変わるものでもあります。 「どうせ大した内容じゃないだろう」と 高 をくくって適当に斜め読みをすれば、その本から得られるものは少なくなります。 　でも、「この本から何かを学び取ろう」と考え、しっかり文章を読み込めば、どんな本からでも新しい学びがあるはずです。 　コミュニケーションも同じです。 「どうせこの人と話をしても、時間の無駄になるだけだろう」と決めつけ、適当に聞き流すと、そのコミュニケーションは本当に何ももたらさない、無駄な時間になります。 　当然、会話も盛り上がらないでしょう。 　でも、「この人から何かを学ぼう」という積極的な姿勢でいれば、自然と質問が思いつくし、相手の話から学べるところが見つかります。
                

黄色のハイライト | 位置: 535
どんな相手もリスペクトし、興味を持ち、学ぶ姿勢で相手の話を聞く。
                

黄色のハイライト | 位置: 550
「あなたのことを知りたい」 「あなたの話をもっと聞きたい」 　という姿勢が相手に伝わればいいのです。 　問題は、そうした姿勢は「目に見える形にしないと、相手に伝わらない」 ということでしょ
                

黄色のハイライト | 位置: 565
・悪口や愚痴、陰口を言わない人 ・まずは肯定から入る人 ・前向きでポジティブな返事をしてくれる人
                

黄色のハイライト | 位置: 567
こういう人には、ついついちょっとした世間話や、自分のことを話したくなります。 　相手がこういう人であれば、ちょっとした話題にも明るく反応してくれたり、好意的に受け止めてくれたりして、その後の会話が盛り上がりそうだと感じるからです。
                

黄色のハイライト | 位置: 576
ポジティブな雰囲気のなかで会話をすると、そのポジティブな雰囲気・印象を会話している相手にも投影する、ということです。
                

黄色のハイライト | 位置: 586
そういうクセがある人は、普段の会話から 「なるほど」 「そうですね」 　など、肯定的なニュアンスを持つ言葉から話を始めるようにしてみましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 592
　では、どうしようもないか……といえば、そんなことはありません。 「性格は変えられないけれど、『言葉』と『行動』は変えられる」 　僕はそう思っています。 　生まれ持ったネガティブな性格を変えることは難しいけれど、口にする言葉や行動だけ「ポジティブなふり」 をすることは、誰にでもできるはずです。
                

黄色のハイライト | 位置: 596
「朝、出社したら、会った人すべてに笑顔で 挨拶 しよう」 　というマイルールをつくり、それを守ってみるのはどうでしょうか。
                

黄色のハイライト | 位置: 603
というルールを決める手法は、社会心理学者のハイディ・グラント・ハルバーソン氏が著書『やり抜く人の９つの習慣』で提唱している「ｉｆ-ｔｈｅｎ プランニング」という、非常にパワフルな目標達成の手法にもとづいています。 ■ 　舞台の上で演じるように「キャラ」をつくる
                

黄色のハイライト | 位置: 631
なぜなら、ネガティブな考え方をしがちな人は、すでにその対象のネガティブな面を見つけているからです。 　だったら、そのネガティブな面をポジティブな言葉で表現できればいい。 　そのための「ポジティブな語彙力」 を身につければいいのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 635
どんなことでもポジティブに言い換えられる
                

黄色のハイライト | 位置: 637
客が入っていない、ネットでの評価が低い　→　 隠れ家的な店 ●店が狭い、小汚い　→　 落ち着くお店 ●店主が 無愛想・暗い　→　 職人肌な店主 ●味が濃い　→　 ご飯が進む ●味が薄い　→　 何杯でもいけちゃう、朝から食べられる ●まずい　→　 好きな人は好き、ハマったらクセになる 　映画やドラマだったら、次のように言い換えられます。 ●ダラダラ長い　→　 見応えたっぷり
                

黄色のハイライト | 位置: 644
ありがちなストーリー　→　 王道の物語、ど真ん中 ●テンポが悪い　→　 丁寧なシナリオ展開 　これは、人間の性格を表現するのにも応用できます。 ●頑固　→　 意思が強い ●優柔不断　→　 慎重、注意深い ●わがまま　→　 自分の考えを大切にしている ●怒りっぽい　→　 情熱的、なにごとにも真剣 ●飽きっぽい　→　 切り替えが早い、好奇心旺盛
                

黄色のハイライト | 位置: 649
●せっかち　→　 時間を無駄にしない ●神経質　→　 細かなところに気配りできる ●流されやすい　→　 協調性がある ●威張る　→　 リーダーシップがある
                

黄色のハイライト | 位置: 658
イライラしたりイヤなことがあっても、 「どうすればポジティブ変換できるか」 　と考えているとイライラなども軽減されるでしょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 662
話しかけにくい人間」の特徴を考えてみましょう。 ・プライドが高そう ・隙 がない ・怒られそう
                

黄色のハイライト | 位置: 671
コツのひとつ目は「自己開示」 です。 　これは、自分の考え方や生い立ち、過去の失敗談など、自分のプライベートな情報を相手に話すことです。 　とくに初対面の人を相手にする場合のコミュニケーションにおいて重要な行為と言えるでしょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 676
自己開示が有効なのは、心理学でいう「 返報 性 の原理」 が働くからです。 「返報性の原理」をすごく簡単に説明すると、 「自分が話をしたら、相手も同じように話をしてくれる」 　という心理メカニズムです。
                

黄色のハイライト | 位置: 688
「自己開示」が効果的とはいえ、どんな話でもＯＫなわけではありません。 　では、どんな話はするべきではないのか。 　 よくない例の最たるものは、「自慢話」です。
                

黄色のハイライト | 位置: 699
では、自己開示ではどういう話題が望ましいのか。 　ここで超重要な考え方が「逆マウンティング」 です。
                

黄色のハイライト | 位置: 709
だからこそ、 あえて隙や、ダメなところを開示したり、軽く自虐したりすることで、親近感を持ってもらおうとしている のです。
                

黄色のハイライト | 位置: 744
正解は「ゲラである」 ということです。 「ゲラ」というのはテレビの業界用語で、「とにかくよく笑う人」のことです。 　人気番組のＭＣたちは、みんな笑い 上戸 であるという共通点
                

黄色のハイライト | 位置: 782
　よく笑うだけで、心理的安全性は高まる 　この 「とにかくよく笑う」 　というのが、すごく大事なポイントです。
                

黄色のハイライト | 位置: 786
極端な話、相手の発言に対してよく笑ってさえいれば、だいたいの会話はそれだけでうまくいくと言っても過言ではありません。
                

黄色のハイライト | 位置: 788
・ポジティブ発言を多くすること ・よく笑う 　この２つがコミュニケーションにおける心理的安全性を高め、相手が話しやすい空気をつくり出します。
                

黄色のハイライト | 位置: 812
リアクションについては、次の３つのポイントを覚えておいてください。 　①「リアクションゼロ」は、印象がものすごくマイナスになる
                

黄色のハイライト | 位置: 814
　②「リアクションあり」で、印象はプラスマイナスゼロになる 　③「大きなリアクション」で、やっと印象がプラスになる
                

黄色のハイライト | 位置: 827
　コミュニケーションはプロレスである 　会話というのは、言ってみれば「プロレス」のようなものです。 　プロレスをあまり見たことがない人のために説明すると、プロレスでは、相手が技を繰り出してきたら、基本的にはそれをしっかり 喰らわなければいけません。相手の技を避けたりしてはいけないのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 834
相手が何か話題を提供して、話し始めてくれたら、聞き手はそれをしっかり受け止めて、大きなリアクションをするのがマナーなのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 836
こちらがまったくリアクションしないのに、相手がひたすら話し続けてくれることはあり得ません。
                

黄色のハイライト | 位置: 872
言葉だけではなく、声の調子も相手に合わせる 　ちなみに、オウム返しは、頭のいい人や、知識が豊富な人ほど苦手なことが多いです。 　こうした人は、つい自分の考えや知識などを付け加えがちだからです。
                

黄色のハイライト | 位置: 879
オウム返しで重要なのは、ついなにか一言加えたくなるのをグッとこらえて、「オウム返しだけ」に留めること。 　これがなかなか、簡単なようでいて難しいのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 881
なお、オウム返しをするときのコツがあります。 　 相手の感情や表情、声の大きさなどを相手に合わせることです。
                

黄色のハイライト | 位置: 909
もっともっと大きなフレームで共通点を見出す わけです。 　では、もっともっと広げていくとどうなるでしょうか。
                

黄色のハイライト | 位置: 950
あるいは、「相手の感情に対して相づちを打つ」 ことを意識すると、会話がスムーズに運びやすいです。
                

黄色のハイライト | 位置: 955
　人が他者とのコミュニケーションで強い快感を得られるのは、どんなときかわかるでしょうか。 　それは、 自分の言葉で「相手の価値観や行動」を変えることができたとき です。 　たとえば、先のゴルフの話で言えば、一通り相手からゴルフのルールや魅力について教えてもらったあとに、 「ゴルフっていままで興味がなかったけれど、◯◯さんのお話を聞いていたら、自分もゴルフをやってみたくなりました。ちょっと、ユーチューブでゴルフの動画を探して見てみます」 　というと、相手はすごく嬉しくなるはずです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,009
では、ノンバーバル（非言語） の部分で、自分が相手に興味を持っていることを示すには、どうすればいいのでしょうか。 　もう、この答えは至ってシンプルです。 　 笑顔です。 　ニコニコして、ときどき笑いながら、相手の話に相づちを打ち、たまに質問をして、共通の話題を見つけたりする。 　第３章で、まず相手に話しかけてもらうために大事なことを紹介しましたが、そこでも「笑顔が大事」ということを述べました。 　 結局、コミュニケーションのあらゆる悩みを解決しうるのは「笑顔」なんです。 これが、究極のテクニックと言ってもいいかもしれません。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,051
　①縦の質問 　②横の質問 　③前の質問 　④後の質問
                

黄色のハイライト | 位置: 1,098
順番的には 　 縦　→　前　→　後　→　横 　がオススメです。 　まず、相手が口にした話題を縦に深掘りし、次に過去の話を聞いて、未来の話に広げて、そこから別の話題にシフトしていく、という流れですね。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,101
質問×「ホメ」は相性が抜群
                

黄色のハイライト | 位置: 1,108
ホメ言葉も、質問と組み合わせると、自然と受け入れてもらいやすいし、そのあとに話を展開してもらいやすくなります。 　たとえば 「肌がすごくおきれいだなと思ったんですけど、ふだん、どういうケアをされているんですか？」
                

黄色のハイライト | 位置: 1,114
質問を加えたほうが、相手も答えやすい
                

黄色のハイライト | 位置: 1,125
もちろん、ホメるという行為には「好かれる」という結果もついてきますが、それだけが目的なわけではありません。 　とくに、 初対面の人をホメることは、相手の話題を積極的に引き出すために必要なことでもある のです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,145
大事なのは、 「あなたのほうがくわしい。だから私にいろいろ教えてほしい」
                

黄色のハイライト | 位置: 1,146
ということを相手に伝えることです。 　第４章の「アドバイス・シーキング」のところでお話ししたように、基本的には自分が相手から教えを受けるという関係性が確立できれば、相手は安心して、気持ちよくしゃべりやすくなります。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,164
　質問を通して、相手の「話したいこと」を見つける 　この、質問の裏にある 相手の心理、信条を知ろうとする意識は、相手とのコミュニケーションを深める上でとても大事な要素です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,169
たとえば、相手の趣味や好きな食べ物がわかったとき、 「なぜその趣味を続けているのか」 「なぜその食べ物が好きなのか」 　ということを聞き出せれば、相手がどんなことに興味を持っているのか、どういう志向を持っているのかがわかります。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,188
全体の会話の流れを見つつ、 「話す人」 「聞く人」 「展開する人」 　のうち、空いているポジションに自分が収まる、ということになります。 　これはサッカー
                

黄色のハイライト | 位置: 1,224
・みんながマジメでまっとうな意見ばかり出しているときに、あえて実現不可能そうな、 突拍子 もないことを言う ・みんなが雑談ばかりしてしまっているときは、さり気なく本筋に戻す
                

黄色のハイライト | 位置: 1,253
■ 　「正しい／間違い」という判断をしない 　大事なのは、 ＡさんとＢさんのどちらが正しいのかをジャッジする必要はないし、２人の問題をあなたが解決する必要もない ということです。 　世の中にはいろいろな価値観があって、みんな、それぞれ自分が正しいと信じている行動原理で動いています。 　生きているとどうしても、自分とは気が合わない、意見が合わない人と一緒に行動しなければならないこともあるでしょう。 　そういうときは 「共感はするけれど、同感はしない」
                

黄色のハイライト | 位置: 1,260
ちなみに僕は、人の悪口や愚痴を聞いているときは 「自分の徳を積んでいる」 　というようなスタンスでいることが多いです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,264
聞いている間はその人からの信頼度・親密度ゲージがぐぐっとアップしている最中だというくらいの感覚でいると、気持ちはラクになるのではないでしょう
                

黄色のハイライト | 位置: 1,290
どんな人とのコミュニケーションも、なにかを学び取ろうという姿勢で臨めば得られるものはあるのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,316
「このアイデア、どう思いますか？」 　という質問の仕方です。 　このように漠然と聞かれても、なかなか答えにくいですよね。 　あまり議論が活性化しません。 　相手の意見や考えを聞き出したいときには、このようにボンヤリとした質問ではなく、具体的に質問する必要があります。 　たとえば、次のような質問の仕方です。 「このアイデアのいいところって、どこだと思いますか？」 「このアイデアの悪いところって、どこですかね？」
                

黄色のハイライト | 位置: 1,344
初対面のときに、どんな話をしたのかをメモして、覚えておけばいいわけです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,353
別れたあとにすぐメールなどを送る 　ちなみに、ビジネスシーンでオススメの方法があります。 　それは、 その人と別れたあと、お礼のメールやメッセージを送りながら、会話のなかで印象に残ったことを残しておくこと です。 　これをやっておくと、 ・別れたあとにすぐ挨拶を送る、礼儀正しい人間だと思われる

メモ付きのKindle本:
できる課長は「これ」をやらない！
安藤 広大
注釈の最終更新日: 2023年2月3日 金曜日
3 個のハイライト | 0 個のメモ
ピンク色のハイライト | 位置: 90
によって定められた価値に対して、何かしらの対価を得ることはできません。 ◆他者評価だけが、その評価によって対価を得られる 　自らが獲得できる対価の量は、他者評価によってのみ決定します。ここで言う対価とは、
                

黄色のハイライト | 位置: 1,149
「お客さまのためになり、部下が気持ちよく働くことができるのであれば、自分の上司からの評価は下がってもよい。そうすれば、
                

黄色のハイライト | 位置: 1,265
部長と部下の直接のコミュニケーションルートを断ち、そして、課長がこれまでしなかっ

メモ付きのKindle本:
Learn Better ― 頭の使い方が変わり、学びが深まる6つのステップ
アーリック・ボーザー、月谷真紀
注釈の最終更新日: 2022年11月23日 水曜日
37 個のハイライト | 0 個のメモ
青色のハイライト | 位置: 158
ダーツの実験からわかったことは単純な事実だ。裏づけとなる研究も続々と出てきているが、学習とはつまり理解のプロセス、メソッド、体系なのである。学習とは一つのことへの集中と計画性と内省をともなう活動であり、学習の方法がわかれば習得の度合いと効果は大きく上がる。
                

青色のハイライト | 位置: 167
論文に「一〇分でＩＱ値を一一ポイント上げる方法」のような華々しい表題をつけた研究者たちがいる（いわく、問題を解きながら考えを声に出すといいそうだ）。取材中に感極まっ
                

青色のハイライト | 位置: 169
た研究者もいる。「この福音を広めるべきだ」と研究者のベネット・シュウォーツは私に語った（シュウォーツは自問の回数を増やすことを推奨している）。
                

青色のハイライト | 位置: 206
情報そのものより情報が見つかる場所を知ることによって記憶の量を減らす、相互接続システムの一部になりつつある」
                

青色のハイライト | 位置: 241
だがインターネット時代、事実情報の価値は激減している。グーグル検索すれば〇・一秒でタンパク質と 血漿 の結びつき方がわかってしまう。パーティーでの激論もｉＰｈｏｎｅを指でスワイプするだけでたちまち解決する。しかも、知識の習得そのものの価値がうつろいやすくなっている。専門知識の寿命はかつてなく短くなったからだ。 　そのため、新しいスキルや知識の獲得のしかたと、その理由にも変化が生じている。もう「習うより慣れろ」の時代ではない。
                

青色のハイライト | 位置: 246
成功するには単純な手順やノウハウを身につけるだけでは不十分だ。現代の世の中では学び方を知り、思考のスキルを身につけなければならない。思考のスキルこそが大事なのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 248
う。事実情報は依然として重要な役割を果たしている。知識は学習の土台
                

青色のハイライト | 位置: 251
取り上げる。専門知識を習得するには、まず基本を自分のものにしていなければならない。 　しかし、事実情報を得ることは出発点にすぎない。
                

青色のハイライト | 位置: 286
新しい問題を解決する力を伸ばす方法も紹介する。例えば課題に取り組んでいるときには、状況の簡潔な要約を書くとよい。問題を明確に定義することで、積年の謎や課題が解決しやすくなることがある。本書では、勉強会や反省会の効用といった、マネジメントのヒントもいろいろと取り上げる。リーダーシップとは要するに人が成長するのを助けることだからだ。 　しかし大きく視野を広げれば、
                

青色のハイライト | 位置: 341
価値を見いだす：学びたいと思わなければ学ぶことはできない。専門知識を習得するには、そのスキルや知識に価値があるとみなさなければならない。さらに、意味づけを行わなければならない。学習とはすなわち対象の意味を知ることである。 　 目標を設定する：知識を習得する初期の段階においては、集中が重要だ。何を学びたいのかを厳密に見きわめて、目的と目標を設定しなければならない。 　 能力を伸ばす：練習にも、他人と差がつく力をつけられるようなものがある。学習のこの段階では、スキルを磨き、パフォーマンスを向上させることに特化した手段を講じる必要がある。 　 発展させる：この段階では、基本から踏み出して、知識を応用したい。スキルと知識に肉付けして、より意味のある形の理解を形成したい。 　 関係づける：すべてがどう噛み合うかがわかるフェーズである。私たちは結局、個別の事実や手順だけを知りたいのではなく、その事実や手順が他の事実や手順とどう関わり合うかを知りたいのだ。 　 再考する：学習には間違いや過信がつきものだから、自分の知識を見直し、自分の理解を振り返って、自分の学習したことから学ぶ必要がある。
                

青色のハイライト | 位置: 357
同時に、学習を管理してほしい。フィードバックをもらっているだろうか。自分のパフォーマンスをベンチマークしているだろうか。スピーチをするなら、自分の動画を撮ろう。作文を書くなら、友達に読んでもらおう。スペイン語を学んでいるなら、ネイティブと会話しよう。学習するとなったら、学習の目標を設定して、何を習得したいのかを正確に知っておく必要がある。
                

青色のハイライト | 位置: 369
例えば、「自分にはできる」と思わなければ学習はできない。エンジンが正常に動くにはオイルとガソリンの両方が必要であるように、脳が高度な活動をするためには理性と感情の両方を必要とする
                

ピンク色のハイライト | 位置: 414
意味があると思えないことを学ぶのは難しい。価値の評価がいかにモチベーションの原動力となるかの考察からこの章を始めよう。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 415
はもう一つある。理解の第一歩だからだ。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 416
専門知識に自分とのつながりを作るとき、私たちはその意味を理解し始める。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 419
たちはたえず映画監督のように、何らかの物語、何らかの理解、何らかの意味を創造している
                

ピンク色のハイライト | 位置: 441
意味を自ら発見する
                

ピンク色のハイライト | 位置: 442
こと学習に関しては、意味のほうで私たちを見つけてくれるわけではない。意味を私たちが自分で発見しなければならない。
                

青色のハイライト | 位置: 461
統計学が自分の将来の職業、趣味、いつか築く家庭にとってなぜ大事かを説明する行為によって、学習のレベルが一足飛びに向上したのである。
                

青色のハイライト | 位置: 464
科学の価値、なぜ自分にとって科学が大切なのか、短い説明を書かせた。
                

青色のハイライト | 位置: 473
自発的なモチベーション──生来の関心──はそれ自体が一種の価値だ。私たちが何かをするのはそれをしたいからだ。だが、ある対象について学ぶ意欲を持つには、その対象が自分に関連性があると思わなければならない、
                

青色のハイライト | 位置: 477
とは、モチベーション＝コスト（タスクを完了させるのに必要な努力の量） ＋期待感（自己効力感の概念、これについては次章で取り上げる） ＋価値あるいは意味の感覚。
                

青色のハイライト | 位置: 548
より深い意味と価値を見いだしており、それによって充足感を得ていた
                

青色のハイライト | 位置: 552
結果、「意味」が充足感の最大の原動力に挙げられる
                

青色のハイライト | 位置: 565
ある。学習のモチベーションにも往々にしてこれと似たものが必要だ。「ラーン〔学習〕・クラフティング」と呼ぼう。つまりは学びたい対象を自分といっそう関連性の深いものにするという
                

青色のハイライト | 位置: 567
このアプローチの鍵を握るのは視点の転換である。ウェブデザインのような技術スキルを習得しようとしているが、技術が得意でないとしたらどうするか。ファッションでもバドミントンでも、自分の関心領域にこのスキルを応用する方法を考えてみよう。「倒産」のような金融の概念を学んでいるが、お金の話は嫌いだとしたら？　このテーマを自分に関連性のあるものになるよう工夫してみよう。倒産についての知識で、破産の瀬戸際にいるおじさんを助けられないかを考えるのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 652
に、「深層的モチベーション」とでも呼ぶべきものがある。このタイプのモチベーションにはもっと奥行きがある。その場限りのモチベーションが目の前にぶら下げたニンジンだとするなら、深層的モチベーションは罠に似て
                

青色のハイライト | 位置: 656
ではその場限りのモチベーションはどうすれば深層的モチベーションになるのだろうか。答えは価値の概念に戻ってくる──結局モチベーションを罠として機能させるのは、やるに値するという感覚なのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 734
友達に「これをやる」と宣言すると、目標に向かって努力を続ける確率が高くなる。フェイスブックやツイッターで、例えば「不動産ライセンス取得のための勉強をする」と宣言すると、その公約を達成しやすい。自分が属する集団に対して誓ったことを守ろうとする
                

青色のハイライト | 位置: 736
からだ。
                

青色のハイライト | 位置: 736
これは仲間、チーム、同族、派閥、サークルからの同調圧力の良い面で、学習に打ち込む者が一人いると、他の人間も学習に打ち込むようになる。私たちは仲間外れとか落ちこぼれとかなまけ者になりたくないため、モチベーションと意味が集団内に広まる。
                

青色のハイライト | 位置: 811
「情報に意味を込めて考えれば、意味のない表面的なレベルで考えるよりもはるかに記憶しやすいのです」
                

青色のハイライト | 位置: 812
とチューは私に言った。「対象について学ぶ意思があるかないかは関係なく、です」
                

青色のハイライト | 位置: 880
能動的な学習アプローチの利点はもっと難しい認知タスクにも通用する。例えば読書を考えてみよう。読んでいることを頭の中にイメージとして思い描けば──文章を頭の中に描き出せば──記憶に残りやすい。これはメイヤーの研究でも証明されている。「頭の中の映画」を創ることによって、認知的つながりが作りやすくなり、学習が定着しやすくなる。
                

青色のハイライト | 位置: 884
別の例として、いわゆる「反復」を考えてみよう。今度込み入った指示を出されたら、一手間かけて、言われたことを自分の言葉で繰り返してみてほしい。内容を自分なりに要約したときに、知識の創造という手順を踏むので、情報を記憶しやすくなるはずだ。
                

青色のハイライト | 位置: 888
蛍光ペンでなぞるやり方は学習にあまり効果がないとわかった。なぜか。マーカーを引くのは人が知識を構築するのに十分な行動ではない、ということらしい。同様に、ダンロスキーらによれば繰り返し読む効果も限定的だ。なぜか。これもやはり頭を働かせる「活動」を促すには至らないからだ。
                

青色のハイライト | 位置: 892
自分で自分に問題を出したり、自分に説明してみたりするような、能動的な学習活動が最も効果が高いと話してくれた。「

メモ付きのKindle本:
イノベーション・オブ・ライフ ハーバード・ビジネススクールを巣立つ君たちへ
Clayton M. Christensen、James Allworth、Karen Dillon、櫻井祐子
注釈の最終更新日: 2022年10月29日 土曜日
98 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 419
理論が提供する助言が信頼できるかどうかを判断するには、アノマリーを探すのが一番だ。アノマリーとは、理論では説明できない事象を言う。鳥と羽と飛行のたとえ
                

黄色のハイライト | 位置: 444
満足と不満足は、実は一つの連続体の対極に位置するのではなく、別々の独立した尺度なのだ。たとえば自分の仕事が好きでもあり、嫌いでもあるという人がいてもおかしくない。
                

青色のハイライト | 位置: 452
この理論のおもしろいところは、 報酬 が動機づけ要因ではなく、 衛生要因 に含まれる点
                

青色のハイライト | 位置: 461
仕事の衛生要因をただちに改善しても、仕事を突然好きになるわけではない。せいぜい、嫌いではなくなるのが関の山だ。「仕事に不満がある」の反対は、「仕事に満足している」ではなく、「仕事に不満がない」
                

青色のハイライト | 位置: 478
だ。 ハーズバーグ理論のレンズの
                

ピンク色のハイライト | 位置: 547
金銭を追い求めても、せいぜい仕事への失望感を和らげられるにすぎない
                

ピンク色のハイライト | 位置: 548
本当の幸せを見つける秘訣は、自分にとって有意義だと思える機会をつねに求め続けることにある。新しいことを学び、成功を重ね、ますます多くの責任を引き受けることのできる機会だ。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 667
こうした条件を満たすキャリアがまだ見つかっていない人は、道を切り拓こうとする新興企業のように、創発的戦略をとる必要がある。別の言い方をすると、こういう状況にあるときは、人生で実験せよということだ。一つひとつの経験から学びつつ、戦略を修正していく。これをすばやくくり返すのだ。これと思う仕事が見つかるまで続けよう。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 722
だがわたしは創発的な問題や機会を締め出してはいない。三〇年前のわたしが、この場所にたどりつくとは夢にも思わなかったように、この先何が待ち受けているかは、だれにもわからないのだ。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 725
もっとも、機会が現れたら積極的に活用しようと、口で言うのは簡単だ。だがどの戦略を実際に追求すべきか、それを知るのは本当に難しい。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 731
意図的戦略や新たな創発的戦略が有効かどうかを考える際に、役に立つツールがある。戦略が成功するためには、どんな仮定の正しさを証明する必要があるかを考えるのだ。このプロセスを開発したイアン・マクミランとリタ・マグラスは、「発見志向計画法」（Discovery-driven planning：ＤＤＰ計画法）と名づけたが、「これが成り立つためには、何が言えればいいのか？」と考えるとわかり
                

ピンク色のハイライト | 位置: 752
だ。プロジェクトが失敗する原因は、ほぼ例外なく、予測や決定のもとになった重要な仮定の一つ以上が間違っていることにある。だが企業がそれに気づいたときには、もうプロジェクトは進みすぎていて、いまさらアイデアや計画をどうこうできなくなっている。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 781
見栄えのいい数字を並べる必要があることは、だれでも知っている。だから、有望に見せかけるための操作をチームに暗に促すなどという茶番はやめる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 782
代わりにプロジェクトチームに、当初の予測の基礎となる仮定をすべてリストアップさせる。それからこう尋ねるのだ。「この予測が実現すると現実的に期待するには、どの仮定の正しさが証明される必要があるだろう？」。リストでは、重要度と不確実性の高い順に、仮定を並べる。リストの一番上に、最も重要で最も不確実性の高い仮定を書き、一番下には重要性と不確実性が最も低いものが来るようにする。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 791
から、見栄えがよくなるまで数字を操作するという、わざとらしいことをする必要がどこにある？ 代わりに「どの仮定が立証される必要があるか？」の手法をとれば、戦略が軌道を大きく外れるのを簡単に防げるのだ。そしてチームは、予測を実現するうえで本当に必要なことに集中できる。正しい問いかけをすれば、答えはたいてい、簡単に得られるものだ。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 818
何が言えればいいか？」のレンズ
                

ピンク色のハイライト | 位置: 837
有効な手法を見つけるまで、試行錯誤を続けられるかどうかにかかっている。結果的に成功する戦略をもって生まれるのは、ほんの一握りの幸運な企業だけだ。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 842
自分のキャリアについてまだ考えがまとまらないうちは、人生の窓を開け放しておこう。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 904
だが往々にしてさらに厄介なのは、こうした問題が一人の個人の頭のなかで生じるときだ。長期的に正しい決定が、短期的には意味をなさない場合。売りこむべきでない顧客が、実は売りこむべき顧客である場合。また重点販売商品が、実は販売する意味がほとんどない場合などだ。
                

青色のハイライト | 位置: 938
実際、失敗した事業の根本原因を調べると、長期的成功をもたらす取り組みよりも、ただちに満足が得られるような取り組みに飛びつく傾向が、くり返し見られる。多くの企業の意思決定システムは、見返りがすぐに形となって現れるような取り組みへの投資を促すようにできている。そのため、長期戦略のカギとなる取り組みへの投資がおろそかにされがちなの
                

青色のハイライト | 位置: 948
結果、ユニリーバが（また同社のような企業の多くが）知らず知らずのうちに、最も優秀な人材にバントとシングルヒットだけを打つよう 指導している
                

青色のハイライト | 位置: 964
この制度は、将来の経営幹部に、短期に意図的に集中することを奨励し、知らず知らずのうちに全社的な目標に水を差してい
                

青色のハイライト | 位置: 978
企業の戦略を理解するには、その企業がやると言っていることではなく、実際にやっていることに目を向けろ」
                

青色のハイライト | 位置: 989
わたしたちも企業とまったく同じ問題を抱えているのだ。それぞれの事業を追求するのに、どの資源をどれだけ配分すべきだろう？
                

青色のハイライト | 位置: 1,000
達成動機の高い人たちが陥りやすい危険は、いますぐ目に見える成果を生む活動に、無意識のうちに資源を配分してしまうことだ。これは、キャリアであることが多い。製品を出荷する、デザインを仕上げる、患者を救う、商談をまとめる、授業を教える、訴訟に勝つ、論文を発表する、給料をもらう、昇進を勝ちとるなど、自分が前進していることが最も具体的に見える分野だからだ。
                

青色のハイライト | 位置: 1,009
家族を養い、子どもたちの人生に最良の機会を与えようとした。だが彼らが資源を投じた道や脇道は、思いもよらない袋小路につながっていたのだ。 同級生たちは昇進や昇給、
                

青色のハイライト | 位置: 1,015
彼らは仕事に劣らず、プライベートでも満足できる生活を築こうとして、家族によりよい暮らしを与えるような選択をしたが、そうすることで知らず知らずのうちに伴侶と子どもをおろそかにしていた。家族との関係に時間や労力を費やしても、出世コースを歩むときのように、すぐに達成感が得られるわけではない。伴侶との関係をなおざりにしても、日々の生活では何かが崩壊していくようには感じられない。夜になって家に帰れば、伴侶はちゃんとそこにいる。それに子どもたちときたら、悪さをする方法を次から次へと考え出す。腰に両手をあてて「立派な子どもに育ったな」と満足感に浸れるのは、二〇年も先のことだ。 実際、上昇志向の
                

青色のハイライト | 位置: 1,031
戦略は正しく実行されなければ、ただの善意でしかないの
                

青色のハイライト | 位置: 1,036
ここ一週間の時間の使い方の選択で、家族を最優先しているだろうか？ 自分の血と汗と涙をどこに投資するかという決定
                

青色のハイライト | 位置: 1,037
が、なりたい自分の姿を映し出していなければ、そのような自分になれるはずもない。
                

青色のハイライト | 位置: 1,090
万能型の手法というものは存在しない。ニンジンはゆでると柔らかくなるが、卵は固くなる。
                

青色のハイライト | 位置: 1,091
あなたは親として、子どもにいろんなことを試みるが、うまくいかないことも多いだろう。そんなとき、失敗したと考えがちだ。でもそう考えてはいけない。実はその逆なのだから。ここまで創発的、意図的戦略について考えてきたこと― 計画と思いがけない機会のバランスを図る方法― を思い出せば、何かがうまくいかないということは、失敗とイコールでないことがわかる
                

青色のハイライト | 位置: 1,095
はずだ。失敗したのではなく、うまくいかないやり方を学んだのだ。おかげ
                

青色のハイライト | 位置: 1,104
忍耐強く努力を続ける決意がなければ、成功はおぼつかないということだけだ。 家族や親しい友人との、親密で愛情に満ちた、ゆるぎない関係は、人生で最も深い喜び
                

青色のハイライト | 位置: 1,112
家庭生活が万事うまくいっているように思われるときは、家族との関係への投資を後回しにできると、ついつい考えてしまう。これは大きな間違いだ。深刻な問題がもちあがる頃には、関係を修復しようとしても、もう手遅れであることが
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,197
苗木は一夜にして日陰を生み出せるほど、早く大きく成長できないのだから。日陰をつくるほど高く育つ木がほしいなら、長年かけて辛抱強く育てる必要がある。
                

青色のハイライト | 位置: 1,210
ほとんどの人は、家族や友人たちと深い愛情に満ちた関係を築くという、意図的戦略をもちながら、実際には望みもしない人生の戦略に投資している。多くの人と広く浅い友情を結ぶが、だれとも深い友情を育まない。離婚を、ときには何度もくり
                

青色のハイライト | 位置: 1,219
た。何しろスティーブは、自分のことだけを考えて夢を追求していたのではなかった。家族を養うためでもあっ
                

青色のハイライト | 位置: 1,350
が製品を購入する 動機 になるのは、「 自分には片づけなくてはならない用事があり、この製品があればそれを片づける助けになる」という思いだ。 わたしの息子のマイケルは、最近生活に生じた用事を片づける
                

青色のハイライト | 位置: 1,359
の家具をそろえなくちゃ。次の日には出社するんだから。 競合企業はイケアの製品を模倣できる。店舗レイアウトすら模倣できる。だがいまだ模倣されたことがないのは、イケアが製品と店舗
                

青色のハイライト | 位置: 1,379
「片づけるべき用事」の理論が形
                

青色のハイライト | 位置: 1,486
学校を雇う 用事
                

青色のハイライト | 位置: 1,493
学校に通うことは、子どもたちが片づけようとしている用事ではない。学校は、子どもが用事を片づけるために雇う手段であって、用事そのものではない。子どもが日々片づけなくてはならない二つの基本的な用事とは、成功したという達成感を得ることと、友人をつくることだ。
                

青色のハイライト | 位置: 1,508
生徒が日々達成感を得られるようにカリキュラムを改革した学校では、中退率が低下し、長期欠席者はほとんどいなくなった。生徒は成功するという用事に即した課題を与えられる
                

青色のハイライト | 位置: 1,512
仕事でもプライベートでも、自分がどんな用事を片づけるために雇われているかを理解すれば、計り知れないほど大きな見返りが得られる。
                

青色のハイライト | 位置: 1,514
なぜなら、あなたがだれかに雇われる最も重要な用事の一つが、「伴侶になること」だからだ。これを正しく理解することが、幸せな結婚生活を維持するカギだとわたしは信じている。
                

青色のハイライト | 位置: 1,545
このとき彼女が切実に求めていたのは、親身になってくれる大人との、実のある会話だった。
                

青色のハイライト | 位置: 1,548
伴侶も同じものを求めているはずだと思いこむ。スコットはたぶん、職場で大変な一日を過ごしながら、手伝ってくれる人がいればいいのにと思ったのだろう。
                

青色のハイライト | 位置: 1,558
片づけるべき用事のレンズをとおして結婚生活を見れば、お互いに対して最も誠実な夫婦とは、お互いが片づけなくてはならない用事を理解した二人であり、その仕事を確実に、そしてうまく片づけている二人だとわかる。この気づきは、わたしに計り知れない影響をおよぼした。妻が片づける必要のある用事を心から理解しようとすることで、妻への愛情がますます深まる。
                

青色のハイライト | 位置: 1,562
う。これに対して離婚は、自分の求めるものを相手が与えてくれるかどうかという観点から、結婚生活をとらえていることに、原因の一端があることが多い。与えてくれない人はお払い箱にし、別の人を探すという考え方だ。
                

青色のハイライト | 位置: 1,567
幸せを求めることは、幸せにしてあげたいと思える
                

青色のハイライト | 位置: 1,567
人、自分を犠牲にしてでも幸せにしてあげる価値があると思える人を探すことでもある。
                

青色のハイライト | 位置: 1,626
相手のために一方的に何かを犠牲にすれば、相手との関係を疎ましく感じるようになると思うかもしれない。だがわたしの経験から言うと、その逆だ。相手のために価値あるものを犠牲にすることでこそ、相手への献身が一層深まるのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 1,693
企業ができること、できないことを決定する要因、つまり能力は、「資源」「プロセス」「優先事項」の三つの分類のいずれかにあてはまる。この三つを考えることで、企業の現状を正確にとらえることができる。
                

青色のハイライト | 位置: 1,718
企業が大きくなると、経営者がすべての意思決定を現場でいちいち監視するわけにはいかなくなる。そのため企業が大きく複雑になればなるほど、経営幹部が従業員を教育して、企業の戦略的方向性とビジネスモデルに合った優先事項を、自力で決定できるように教えこむことが、ますます重要になる。つまり企業が成功するためには、経営幹部がじっくり時間をかけて、明確で一貫した優先事項を打ち出し、組織全体で広く理解されるよう、腐心しなくてはいけない。またそうする
                

青色のハイライト | 位置: 1,746
最も重要なことに、自社が将来成功するために、どんな能力が必要になるかを考えよう。この能力は 必ず 社内に残しておく。そう
                

青色のハイライト | 位置: 1,777
三つの要因がどのように組み合わさるかを説明するために、先ほどのｉＰａｄ用アプリを開発する子どもを例にとろう。プログラミングをするためのコンピュータと、ｉＰａｄのアプリをプログラミングする知識が、子どもの資源にあたる。子どもがこれらの資源を組み合わせて、まったく新しいものや、つくり方をはっきり教わっていないものを生み出したり、実践しながら学習したりする方法が、プロセスになる。そして貴重な自由時間を使ってアプリをつくろうとする意欲や、わざわざアプリをつくって解決を図ろうとするほど気にかけている問題、ユニークなものをつくるという発想、友人をあっと言わせたいという願望などが優先事項となって、アプリをつくるという決定を導く。端的に言えば資源は何かを行う 手段、プロセスは 方法、優先事項は 動機 にあたる。
                

青色のハイライト | 位置: 1,877
つまり教訓は、子どもたちは学ぶ準備ができたときに学ぶのであって、わたしたちが教える準備ができたときに学ぶわけではない、ってことね」
                

青色のハイライト | 位置: 1,896
同じような哲学的な問いに変えよう。あなたの子どもが、優先事項や価値観をよその人に学ぶなら、彼らはいったいだれの子どもだろう？
                

青色のハイライト | 位置: 1,959
ハイフライヤー 次世代リーダーの育成法』（プレジデント
                

青色のハイライト | 位置: 2,089
やれる。ちょうどノーラン・アーチボルドがやったように、子どもが将来成功するためにはどんな講座が必要になるかを考え、それに合った経験を 分析して模倣 する
                

青色のハイライト | 位置: 2,093
偉大なことを成し遂げようとするとき、失敗するのは仕方ない。立ち上がってほこりを払い、またがんばろう。ときに失敗することがないなら、それは高みをめざしていないのと同じだと、そう教えよう。だれもが成功をほめたたえるが、子どもが手の届かない目標をめざしてがんばった結果であれば、失敗も賞賛しなくてはならない。
                

青色のハイライト | 位置: 2,102
ある意味では、賞は親のためにあるとも言える。メダルやリボンの山を見て、一番喜んでいるのは親なのだ。立派な成績をほめたたえるのは、つらい失敗を慰めるより、当然ずっと気分がいい。実際、子どもがいつでも成功できるよう、何かと手を出したがる親が多い。だが子どもはそんな経験から、いったい何を学ぶというのだろう？
                

青色のハイライト | 位置: 2,130
より、それを見ている親のほうがつらいかもしれない。だが子どもは自分が招いた結果を悔やむはずだ。これが、「
                

青色のハイライト | 位置: 2,131
自分の責任は自分でとる」という講座の最初のレッスンなのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 2,161
仕事で失敗する人は、もともと成功する能力が欠けているのではなく、仕事に伴う困難に立ち向かう力を身につけるような経験をしてこなかったのだ。言いかえれば、間違った「講座」を受講してきたということになる。
                

青色のハイライト | 位置: 2,163
世の親は、よい学業成績やスポーツの実績など、子どもの経歴を積みあげることにこだわる傾向がある。だが子どもが生きていくのに必要な力を養う講座をおろそかにするのは間違っている。子どもにどんな力が必要になるかを考え、そこから逆算しよう。将来の成功に必要なスキルを養う助けになる、適切な経験を探し出そ
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,234
セッションは残酷なまでに率直になることがある。それでもピクサーの社員は、この率直さを尊重している。だれもが「質の高い独創的な映画をつくる」という、共通の目標をもっているからだ。これが 優先事項 にあたる。忌憚のない意見は、よりよい映画をつくるのに役立つからこそ尊重される。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,237
プロセスと優先事項が結びついたものが、ピクサーの創造的な文化をなしている。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,307
しがみついていた。長い間、手伝いとは名ばかりで、実はまったく手伝いになっていなかった。地面に足が届くか届かないような子どもたちが、芝刈り機にしがみついていたせいで、芝刈りはかえって大変になった。でもそんなことはどうでもよかった。肝心なのは、そうすることで子どもたちに労働が「何かいいこと」だと教えてやれたことだ。それを一緒にやった。もちろん楽しかった。そして子どもたちにパパを手伝い、家族を手伝っているのだと、自覚させた。 やがて、この価値観はわが家の文化に埋めこまれた。だがそうなったのは、魔法でも偶然でもない。いろいろな活動を慎重に設計し、芝を刈るといった単純な労働を一緒に行ったからこそ、成し遂げられたのだ。わたしたち夫婦は一貫した姿勢を貫くよう心がけた。子どもたちにわたしたちの意図を理解させるよう、心を配った。彼らの協力に感謝することも忘れなかった。 わたし
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,330
誤解のないように言っておくと、文化は望むと望まざるとにかかわらず生まれる。唯一考えなくてはならないのは、それが生まれる過程に、どれだけ積極的に影響を与えようとするかだ。
                

青色のハイライト | 位置: 2,402
総費用と限界費用の考え方」という理論だ。
                

青色のハイライト | 位置: 2,405
わたしたちが人生で重要な道徳的判断を迫られるときには、どんなに忙しいときであろうと、またどんな結果が待っていようと、必ず赤いネオンサインが点滅して、注意を促してくれると思っている人が多い―「この先重要な決断につき、注意」。自分はこういう大事な瞬間に正しい判断ができると、ほとんどの人が確信している。第一、自分が誠実でないと思っている人などいるだろうか？ 問題は、人生がそんなふうにはできていないことだ。警告標識など現れない。むしろわたしたちは、大きなリスクが伴うようには思えない、小さな決定を日々迫られる。だがこうした決定が、やがて驚くほど大きな問題に発展することがあるのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 2,454
投資の選択肢を評価するとき、埋没費用や固定費（すでに発生していて、どの選択肢を選んでも変化しない費用）は考慮に入れず、それぞれの投資に伴う限界費用と限界収入（新たに発生する追加費用と収入）をもとに意思決定を下したのだ。 だがこれは危険な考え方だ。このような分析ではほぼ必ず、総費用よりも限界費用が低く、限界利益が高いことが導かれる。この原則は、将来必要となる能力を新たに構築するよりも、過去に成功するために構築した既存能力を活用するよう、企業にバイアスをかけるのだ。未来が過去とまったく同じになるとわかっていれば、このやり方で問題ない。だがいまとは違う未来が来るなら― ほぼ必ずそうなるのだが― このやり方は間違っている。
                

青色のハイライト | 位置: 2,467
ネットフリックスはこうした懸念とは一切無縁だった。何の限界的思考にも縛られずに、まっさらの状態で機会を評価できた。既存店舗を維持したり、既存事業の利益率をてこ入れすることは、考える必要がなかっ
                

青色のハイライト | 位置: 2,473
た。新しい市場を正しくとらえるには、「どうすれば既存事業を守れるだろう」と考えるべきではなかった。むしろブロックバスターはこう考えるべきだった。「もし既存事業がなかったとしたら、新規事業を構築する一番よい方法は何だろう？ 顧客にサービスを提供する最良の方法は何だろう？」。
                

青色のハイライト | 位置: 2,507
破壊的攻撃者
                

青色のハイライト | 位置: 2,511
限界費用と総費用の理論にある。既存企業の経営陣が投資の是非を判断するとき、メニューには必ず二つの選択肢がある。一つが、まったく新しいものをつくる際にかかる総費用。二つめが、既存資産を活用する際の、限界費用と限界収入だ。そして必ずと言っていいほど、限界費用の理屈が総費用を圧倒する。
                

青色のハイライト | 位置: 2,515
業界に参入したばかりの企業にとっては、総費用イコール限界費用なの
                

青色のハイライト | 位置: 2,518
た。「機械が必要になったのに買わずにすませようとすると、しまいには代金を支払ったのに機械がないという事態になる」 限界的思考は、とてつもなく大きな危険をはらんでいるのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 2,575
この道に踏み出す最初の一歩は、小さな決定だ。いくつもの小さな決定を正当化し続けるうちに、いつしか大きな決定を迫られる。だがそのころには、もうそれほど大きな決定だと思わなくなっている。あるときふと辺りを見回し、前には考えられなかった終着点に着いたことに気づく。そのときになってようやく、自分がどんな道を歩んできたかを知るの
                

青色のハイライト | 位置: 2,578
「この一度だけ」の考え方が人生にどれほどのダメージを与える
                

青色のハイライト | 位置: 2,602
自分の主義を一〇〇％守るほうが、九八％守るよりたやすいということだ。この一線、自分なりの道徳上の一線は、強力なものになる。けっして越えることのない一線だからだ。一度でも越えることを自分に許せば、次からは歯止めが利かなくなる。 何を信条とするかを決め、それをつねに守ろ
                

青色のハイライト | 位置: 2,636
だが明確な、説得力のある目的をもつ企業は、世界に計り知れないほど大きな影響と遺産を与える。企業の目的は灯台の光となり、従業員を本当に重要なものごとに集中させる。そして企業はこの目的のおかげで、どの一人の経営者や従業員よりも永らえることができるのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 2,641
目的をもたない企業にとっては、どんな経営理論もほとんど価値がない。たとえ理論に重要な意思決定の結果を予測する力があったとしても、企業幹部はいったいどんな基準をもと
                

青色のハイライト | 位置: 2,643
に、多くの選択肢のなかから「最良」の結果をもたらすものを選び出せばいいのだろう？
                

青色のハイライト | 位置: 2,644
彼らの組織の目的を明確に理解していなければ、せいぜい意見の調整役しか果たせなかっただろう。彼らは目的という指針があったからこそ、理論を応用できたのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 2,646
同様に、あなたも本書の助言を最大限に活かすには、人生に目的をもたなくてはいけない。
                

青色のハイライト | 位置: 2,664
自画像、献身、尺度の三つの部分が、企業の目的をつくる。
                

青色のハイライト | 位置: 2,666
蜃気楼やパラドックス、不確実性に充ち満ちたこの世界で、目的を運任せにするわけにはいかない。目的は、明確な 意図をもって 構想、選択し、追求するものだ。だが企業がいったん目的をもてば、そこに行き着くまでの 方法 は、一般に創発的であることが多い。新しい
                

青色のハイライト | 位置: 2,677
わたしは戦略が形成される創発的プロセスを、大いに尊重している。わたしが目的を追求してきた 手段 は、一歩進むごとに生まれていった。目的に向かって歩むうちに、ときには思いがけない危機や機会が、追い風のように感じられることもあった。しびれるような逆風が顔に吹きつけるように感じられることもあった。目的を達成する 手段 に関しては、あまり杓子定規にならなくてよかったと思っている。 わたしは自分の人生の目的を明らかにしようとしてきた。また多くの友人や教え子が目的を見つけられるよう、手を貸してもきた。その経験から、自分の目的を自力で明らかにし、それを毎日実践していくには、人生の目的をなす三つの部分、つまり自画像、献身、尺度を理解することが、最も信頼できる方法だと断言できる。
                

青色のハイライト | 位置: 2,684
最後に忘れないでほしいのだが、これは一度やったらおしまいというものではなく、持続的なプロセスだ。わたし自身、自分の目的を十分に理解するまで、何年もかかっ
                

青色のハイライト | 位置: 2,736
計量経済学のツールは年に数回しか使わないが、このとき人生の目的について知ったことは、日々活かしている。それはわたしがこれまでに得た、最も貴重でためになる知識なのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 2,751
人が知性の限界のせいで、つねにものごとの全体像をとらえられるわけではないことに気がついたのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 2,761
神は組織図ももっていない。人々の間で起きていることをもれなく知るために、個人のレベルを超えて何かを集計する必要はない。神が功績を評価するただ一つのものさしは、個人なのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 2,763
この一部始終のあとで、わたしは理解するようになった。わたしたちは、部下の人数や賞の数、銀行預金の残高といった要約統計量を使って人生を評価するのがあたりまえになっている。だがわたしの人生にとって本当に大切なただ一つのものさしは、よりよい人になれるようわたしが手助けできた、一人ひとりの人間なのだ。わたしは神と対話するとき、自分が自尊心を高め、信仰を強め、苦しみを和らげることのできた、一人ひとりのことを話す。つまり任務とは関係なく、善を行う者として何をしたかだ。これがわたしの人生を評価する、重要なものさしなのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 2,793
自分の目的をはっきり意識することは、長い目で見れば、活動基準原価計算（ＡＢＣ）やバランススコアカード、コアコンピタンス、破壊的イノベーション、マーケティングの４Ｐ、ファイブフォース分析といった、ハーバードで教える重要な経営理論の知識に勝るのだ。
                

青色のハイライト | 位置: 2,795
じっくり時間をかけて人生の目的を考えれば、あとからふり返ったとき、それが人生で学んだ最も大切なことだったと必ず思うはず

メモ付きのKindle本:
世界2.0 メタバースの歩き方と創り方 (幻冬舎単行本)
佐藤航陽
注釈の最終更新日: 2022年9月18日 日曜日
12 個のハイライト | 0 個のメモ
ピンク色のハイライト | 位置: 647
テクノロジーの役割というのは「一部の特権階級だけが独占していた能力を民主化すること」にほかなりません。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 663
人間社会は、①経済、②感情、③テクノロジーという３つのベクトルが引っ張っています。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 910
近年ではグラフィックの進化も目覚ましいです。フィンランドのＶＲスタートアップVarjo社は、 人の目と同じレベルの超解像度を実現するＶＲ端末 を開発しています。 　一般的には人間の目が認識できる最大の角画素密度は 60 ＰＰＤ（Pixel Per Degree、視野角１度当たりの解像度）程度とされていますが、Varjo社の最上位モデルは最大 70 ＰＰＤを実現できると謳われていて、世界中から注目が集まっています。 　製造コストの問題はありますが、すでにＶＲ端末が実現できる解像度は人間の目を超えてきています。ここまで
                

ピンク色のハイライト | 位置: 920
またVarjo社は技術的にも非常に面白い取り組みをしています。 アイトラッキング技術を活用して人の目がどこを見ているのかを捕捉した上で、その人が見ている視界の中心の解像度だけを人の目レベルで高める という工夫です。 　もし視界に映るすべての景色を人の目レベルに解像度を上げようとすると、コンピュータ側に凄まじい負荷が
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,130
シンガポールは、国土が東京 23 区よりちょっと大きいくらいのサイズしかありません。そこでシンガポール全体をバーチャル空間化し、どこに道路を造るか、どこにビルを造るかシミュレーションしてきました（『３D EXPERIENCity』）。国を挙げて「デジタルツイン」構想に取り組んできたわけです。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,138
　２０２０年には、日本も国土交通省が『ＰＬＡＴＥＡＵ（プラトー）』というプラットフォームを立ち上げました。日本全国の都市を３Ｄのデータにとりまとめ、そのデータをネット上で無償配布するのです。こういうデータは、Ｂ to Ｂの都市開発を進めるにあたってニーズがあります。自動運転のコースをＡＩに学習させるときにも役立ちますから、国内のみならず世界中から引き合いがあるでしょ
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,336
immaの
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,344
する「CodeMiko」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,351
『Fortnite』を運営するEpic Gamesが、『MetaHuman Creator』という素晴らしい
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,356
キズナアイのようなアニメ系のアバターは、『VRoid Studio』というソフトウェアを使うと技術力なしでもすぐに作れます。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,419
人間は、自分が知っている過去の経験と類似点を見出せない限り、作品の世界観を楽しんだり没入したりできないのです。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,425
「現実っぽく見えるけど、この世に存在しない新しい世界」をどこまでの精度で生み出せるか。メタバースを設計するクリエイターの腕の見せどころです。

メモ付きのKindle本:
採用基準
伊賀 泰代
注釈の最終更新日: 2022年9月18日 日曜日
23 個のハイライト | 0 個のメモ
ピンク色のハイライト | 位置: 479
顧客である経営者は、自分がいかに優秀かを延々と語り続ける人を、「信頼できる相談相手だ」と
                

ピンク色のハイライト | 位置: 480
思ってくれるでしょう
                

ピンク色のハイライト | 位置: 498
思考意欲や思考体力は、一朝一夕に身につくものではなく、面接時によく見極める必要があります。すなわち、面接時に見られている思考力とは、ＭＥＣＥやロジックツリーなど思考スキルを使いこなせているかどうかではなく、候補者の「考える意欲」と「考える体力」でもあるのです。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 502
しかしコンサルタントに向いているのは「半端でないレベルまで考え尽くすことができる人」です。純粋に考えることが好きで、考えることが楽しく、ヒマさえあれば何かについて考えている、思考意欲の高い人です。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 545
なく、コストの高い日本で利益を出せるほど、高い付加価値が得られるビジネスとは、どのようなビジネスなのかということを考え、これまでには存在しなかった、儲ける仕組みを新たに設計して提示することなどが、処方箋として必要になります。 そのためには、深く掘り下げるという現状分析作業とは反対方向の思考である、「今は存在しない世界」をゼロからイメージして組み上げていく思考が求められます。ラジオを分解してその内部構造を理解する能力に加えて、バラバラに散らばった部品や材料を見ながら「これらを使って、何か価値のあるものがつくれないだろうか」と考える力が必要なのです。 マッキンゼーでも、分析が得意で理解力が高く、洞察が深いだけでは「頭がよい（intelligent, smart）」とは呼ばれません。最もインテリジェントだと思われているのは、処方箋を書くための、構築型の能力がある人です。 構築型の能力とは、「独自性があり、実現した時のインパクトが極めて大きな仮説を立てる能力」（仮説構築力）であり、「ゼロから、新しい提案の全体像を描く構想力や設計力」です。私は日本人にこういった能力をもつ人が少ないと言っているわけではありません。日本ではこういった能力が、「頭がいい」ことをイメージさせる要素として認識されていないと言っているのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,025
う。成果目標が厳しく問われるのでなければ、誰にもリーダーシップを発揮する合理性はありません。わざわざ自分から関連団体との関係を悪化させる必要はないのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,183
命令する人、指示する人
                

黄色のハイライト | 位置: 1,210
によってなされます。リーダーが成し遂げたいと考えていること、成し遂げなければならない
                

黄色のハイライト | 位置: 1,211
と考えていることに対して、賛成できない人、自分には関係がないと考える人にとっては、リーダーとは突っ込みどころ満載の強権者です。自分勝手な命令者にしか見えません。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,262
リーダーとは、成果を達成する人だと書いてきましたが、では成果を出すために、リーダーは具体的には何をする必要があるのでしょう。実は、リーダーがなすべきことは極めてシンプルで、突き詰めれば次の四つの行為に収束します。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,295
経営者の中には、「自分はカリスマタイプではないから」、「派手なパフォーマンスは好きではない」などの理由で、組織を鼓舞する目標を設定しようとしない人がいます。 たしかに世の中には生まれつきカリスマ性に溢れている人もいますが、大半の人はそんなものはもっていません。それでも組織のメンバーを奮い立たせる目標を設定することは、リーダーの重要な仕事のひとつであり、自分の性格に合わないからやらなくてもよい、という類のものではありません。このことをよく理解している経営者は、たとえ自分に生まれながらのカリスマ性が備わっていなくても、努力と工夫によって「みんなを奮い立たせるゴールを提示しよう」と考えます。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,379
しかし過去のことならともかく、未来のことに関して十分な情報が揃うことはありません。リーダーの役目は過去の情報を整理してまとめることではなく、未来に向けて決断をすることですから、常に不十分な情報しか存在しない中で、決断することを求められます。「情報がまだ足りないので、決断はもう少し後にする」と言っていたら、いつまでも決断できません。 さらに言えば、十分な情報が揃っているのなら、リーダーでなくても決断はできます。リーダーの役目は「情報も時間も不十分な中で、決断をすること」なのです。そのリスクを誰もとらず、「会議で決まったことだから」などと言っているから、大変な結果が起こっても誰も責任をとらない事態が発生するのです。 あるアメリカ企業の経営者が会議の席上で「A bad decision is better than no decision」と発言したのを聞いた時は、そのとおりだと感じるとともに、それを経営トップが会議で公言することに驚きも覚えました。これはまさに、決めることがリーダーの責務であると理解
                

黄色のハイライト | 位置: 1,451
特に厳しい環境下では、組織内にさまざまな不満や怪しい言説が広がります。悪意をもった言説と組織内の不協和音を取り除き、人心をひとつにして前に進めるために、リーダーの言葉以上に強力な武器は存在しません。そういう場合はたいてい、兵糧（動機づけに使える予算、報酬の蓄え）が尽きていて、頑張った人にも金銭で報いることができない状態です。だからこそコストのかからない言葉の価値はさらに大きいのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,455
リーダーがなすべきことは 目標を掲げる、 先頭を走る、 決める、 伝える、の四つに収束します。シンプルに見えて、とても重要なことばかりです。 逆に
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,662
理屈っぽい
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,729
を言い
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,736
レビューは昇格判断や業績評価のために行われるものですが、同時に、そのコンサルタントをどのようにパートナーに育てていくか、という「人材育成のための戦略会議」でもあります。各コンサルタントの得意なところと足りないところを事細かに分析し、強い部分をどう伸ばしていくか、そうでないところをどう改善していくか、パートナーが集まって話し合います。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,744
そしてその中で最も重視されているのが、「あなたは、どんなリーダーになりたいのか」というコンセプトです。自分は、どのような分野において、どんなスタイルで組織を率いていくリーダーを目指すのか、なりたいのか、といったことが、本人も交えて頻繁に話し合わ
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,990
起こらないのです。 変わることができるのは、「問題を解決し、今までとは異なる未来をつくり出すのは自分たちだ。それを率いて
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,991
くれる新しいリーダーがやってきた」と考える組織
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,196
数年前、マッキンゼーの卒業生が集まる大きなイベントがあったのですが、そこで元パートナーを含め五名の卒業生によるパネルディスカッションが企画されていました。最初に一人ひとりが意見を述べ、次に五名でディスカッションをする予定でしたが、みんな話が長いため、五名の意見表明が終わったところで残り時間はあと五分になっていました。 すると、司会を務めていた若手コンサルタントは会場に向かって、「みなさん薄々お気づきだと思いますが、残念ながらディスカッションを行う時間はもうありません。したがって、パネルディスカッションはこれにて終了とさせていただきます。パネリストの皆さん、どうもありがとうございました！」と言って締めてしまいました。会場は大爆笑し、パネルのメンバーも苦笑いです。 実は私は、時間が足りなくなるだろうと予想した瞬間から、このイベントの司会をしている若手コンサルタントに注目していました。彼がこの状態をどう収めるか、誰かに対応策を相談するだろうかと見ていたのです。しかし彼は誰とも話をしませんでした。 考えてみてください。パネルとして壇上に招かれているのは、元パートナーなどの大御所で、司会の若手コンサルタントよりかなり目上の人たちです。それでも彼は誰にも相談せずに「時間がないから打ち切り」と決め、それを会場に伝えました。これがリーダーシップです。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,299
今や、現場が集めた情報をすべてアメリカにある本社に持ち帰り、検討してひとつの結論にまとめるなどという中央集権方式をとっていては、世界の顧客の要望にタイムリーに応えることはできません。組織のあらゆる部分にリーダーシップを発揮できる人材を配置し、組織の隅々で必要な決定が行える体制をつくり上げることが、世界中でビジネスを展開する企業には不可欠になりつつあるのです。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,453
リーダーがなすべきこととして、「目標を掲げる」、「先頭を走る」、「決める」、「伝える」

メモ付きのKindle本:
THE MODEL（MarkeZine BOOKS） マーケティング・インサイドセールス・営業・カスタマーサクセスの共業プロセス
福田 康隆
注釈の最終更新日: 2022年9月18日 日曜日
20 個のハイライト | 0 個のメモ
ピンク色のハイライト | 位置: 387
と、「そんなことはない。アメリカとヨーロッパではＳＭＢ企業が先行してサービスを導入して成功事例を作り、それをもとに大手企業へビジネスを伸ばそうとしている。日本でも同じ成功モデルを作りたい。それができない人は必要ない」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 401
でもＣＲＭはなくても仕事は回る。Nice to haveなんですよ。あればいいかもしれないけれど、Mustじゃないものは売るのが難しいですよ」と言われた。当時は、自社製品なのに冷めた言い方だなと思ったが、後になってその意味がよくわかった。 　あれば便利だが、なくても業務が回るとなると、その必要性を認識してもらうところがスタート。最大の競合はライバル企業ではなく、「何もしない」という選択肢となる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 431
製品の特性、競合との差別化ポイント、商談でのヒアリング項目、オブジェクションハンドリング（顧客から質問を受けた時の応酬話法） など、体系立てて教育を受け
                

ピンク色のハイライト | 位置: 438
のは、 マーケティング、インサイドセールス、フィールドセールスの分業体制による営業 だっ
                

ピンク色のハイライト | 位置: 439
従来の営業は、プロセスのすべてをカバーしてきた。自分で商談を探してくるのが営業の仕事。提案書を作って受注するのも営業の仕事。クレームが発生したら、真っ先に足を運んで対応するのも営業の仕事。これが従来の営業のイメージである。しかし、ここではプロセスを分業するやり方だというのだ。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 609
たとえば日本では、金額の多寡にかかわらず商談の際には必ず営業が訪問していたが、アメリカでは顧客の従業員数や商談金額ごとに明確な基準があり、必要なしと判断されれば訪問することはできない。このオペレーションをどうするか。いきなりアメリカと同じ基準を当てはめることはしなかったが、まずは過去の商談を金額でいくつかのレンジに分けて、件数や受注率などを合わせて分析するところからスタートすることにした。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 628
そもそもＢ２Ｂの検討型・高額商材では、リード獲得段階で具体的に検討しているのは全体の 10％程度。 25％はパートナー、学生、競合など将来的にも購買に至らない層、そして残りの 65％は、「将来購買の可能性はあるが、今すぐではない」という人たちだ。裏を返すと、 65％のリードは時間がかかっても戻ってくる可能性がある ということだ。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 743
なる。顧客が目にする５０００ものマーケティングメッセージの中で、「どうすれば顧客に届くメッセージの１つに残れるか」は企業にとって死活問題となる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 745
人間は誰しも、「自分が誰か」「どんな状態か」をわかったうえで接してほしいと考えているし、「自分が関心を持っている情報を提供してほしい」と思う
                

ピンク色のハイライト | 位置: 761
情報収集、比較検討、意思決定といった購買プロセスのうち、前半の 67％は営業担当者が接触する前に終わっている
                

ピンク色のハイライト | 位置: 767
顧客は購買のプロセスを、自分が決めたタイミングで、自分が信じられる有益な情報を好みの方法で入手し、営業担当者に売り込まれることなく自分のペースで進めたい。そして、自分のことを理解してくれる企業から購入したいと考えている。優れた顧客体験は、価格や商品そのものよりも重要な意思決定の基準になっている
                

ピンク色のハイライト | 位置: 911
のは、 人間はグループに分けられたとたんに敵対しやすい生き物であるということ。 そして、対立する２つのグループの関係を良好なものにするためには、単に接触回数を増やしたり、コミュニケーションの内容を改善するだけではなく、 共同で作業をすることによって達成可能な共通の目標が有効だということである。 これを会社の組織に置き換えれば、分業モデルがうまくいかない理由が見えてくるだろう。各部門が異なるグループ
                

黄色のハイライト | 位置: 919
いる。「会社の報酬制度を見せてくれれば、社員がどういう行動をとるか、すぐに言い当ててみせる」。
                

黄色のハイライト | 位置: 925
シェリフの実験が示唆しているのは、マーケティング、営業、インサイドセールスが飲み会で仲良くなっても大した効果はないということだ。キャンプでの実験に参加した少年たちが飲料水の供給を復活させたり、ぬかるみにはまったトラックを引っ張り出したように、１つの目標に向かって一丸とならざるを得ないような共同作業が必要だ。
                

黄色のハイライト | 位置: 973
最新の「レベニューモデル」 　２００４年当時の手書きのメモをもとに現在の状況を踏まえ、発展形として作成したのが次の図だ。これは、ＣＲＯがカバーする「レベニューモデル」 全体を表して
                

黄色のハイライト | 位置: 1,021
従来、マーケティング部門は「商談を作るまで」が役割とされていた。しかし、現在ではカスタマージャーニー全体をサポートする役割に変わりつつある。ウェブサイトやメール、ソーシャル、モバイルなどの各チャネルのマーケティング担当者がバラバラに顧客とコミュニケーションを取ることは、オーケストラの演奏者がそれぞれ自己主張して、奏でる音楽を台無しにしてしまうのと同じだ。聴いている人にとって心地いい音楽を奏でるために、 マーケティング部門が指揮者として施策をオーガナイズする必要がある。 商談前のリードから、商談中の見込客、購入後まで、あらゆる顧客ステージ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,048
もはや自社のウェブサイトに訪れた見込客に対して、門を閉ざすような情報提供では立ち行かなくなる。 現在ではある程度の情報は公開していきながら、より詳しい情報を求める時にはフォーム入力を求めるというように、ステージに応じて、中身を分けて提供していくやり方が主流になっている。それを表したのが次の図である。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,052
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 1,065
製品を購買することに興味がある状態」と定義したとしても、測定できなければ意味がない。肝心なのは、 見込客が確実にそのステージにいることを判定する客観的な指標を得ること。 それができれ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,457
だ。解決策として、次ページの図を頭の中に入れながら会話することをお勧めする。

メモ付きのKindle本:
インプット・アウトプットが10倍になる読書の方程式
羽田康祐k_bird
注釈の最終更新日: 2022年4月16日 土曜日
28 個のハイライト | 0 個のメモ
ピンク色のハイライト | ページ: 40
何を考えるべきか？（視点） ×どう考えるべきか？（法則） ＝あなたなりの結論
                

ピンク色のハイライト | ページ: 43
② 視野・視座・視点の違いを意識しながら読む
                

ピンク色のハイライト | ページ: 45
さらに、「視点の角度」を意識しながら読めば、あなたが見ている世界の解像度は上がっていきます。 　たとえば、同じ「マネジメント」をテーマにしていても、その文脈は「経営者の視点」「中間管理職の視点」「コンサルタントの視点」「クリエイターの視点」などで、大きく異なるはずです（
                

ピンク色のハイライト | ページ: 46
③ 時の流れを意識しながら読む
                

ピンク色のハイライト | ページ: 47
思考の流れをトレースしながら読む
                

ピンク色のハイライト | ページ: 52
このように「個別具体的なエピソード」を幅広く応用できる〝概念〟に置き換え、「抽象化・法則化」することができれば、学びの応用範囲が広がります。
                

ピンク色のハイライト | ページ: 62
ネット記事を拾い読みすれば、表面的な情報や知識を「サクッと」手に入れることができるかもしれません。 　しかし、それはあなた以外の人も同様であり、ただ単に情報や知識を得るだけでは、オリジナルの競争力にはなりません。３分で手に入る競争力は、３分で真似される競争力でしかないのです。 　一方でビジネス書を通して得られるのは、「体系化する力」「解釈する力」「考える力」など「能力」の話ですから、築き上げるには
                

ピンク色のハイライト | ページ: 62
それなりの時間がかかります。しかし、いったん築き上げさえすれば、自身の長期的な競争力になります。
                

黄色のハイライト | ページ: 75
「10 倍読書」の原則の３つ目は、１冊のビジネス書を「視点読書」「法則読書」の２回に分けて読むことです。
                

黄色のハイライト | ページ: 75
１回目： 著者が置いている「視点」を発見しながら読む「視点読書」。 ２回目： 著者が想定している「法則」を発見しながら読む「法則読書」。
                

黄色のハイライト | ページ: 75
「10 倍読書」から得られる学びには、次の２つがあります。 視点： 何を考えるか？ 法則： どう考えるか？
                

黄色のハイライト | ページ: 77
「固め読み」で記憶効率と読書スピードが上がる 「10 倍読書」をする際には、テーマごとに「〇〇期間」をつくって、同じ
                

黄色のハイライト | ページ: 80
いくことがわかります。 　しかし、「分野の固め読み」をすれば、「短期間で同じ分野を復習する」という状態になるので、まったく別の時期に読むより記憶効率が上がります。つまり、ビジネス書で書かれている内容が記憶に定着しやすくなるのです。
                

黄色のハイライト | ページ: 80
読み」は視点や法則を増やしやすい
                

黄色のハイライト | ページ: 87
人は誰しも、「視点」を通してしか物事を考えることができません。別の言い方をすれば、「何を考えるか？」は視点が決めてしまうといえます。
                

黄色のハイライト | ページ: 87
① 視点： まずは視点を置き、 ② 法則： その視点を起点にしながら「ああなれば→こうなるだろう」と考え、 ③ 結論： 結論を出す。
                

黄色のハイライト | ページ: 88
この「観察力」の正体こそが「視点の多さ」
                

黄色のハイライト | ページ: 89
は「イシュー」を決める
                

黄色のハイライト | ページ: 91
視点」を変えることで、同じ対象を見ていても、まったく別の側面が見えてくることがあります。 　たとえば、売上を上げるための「イシュー」は、次のように設定することもできます。 イシュー ④： 市場規模を広げられるか？ イシュー ⑤： 市場シェアを増やせるか？ 　売上は「市場規模×市場シェア」でも定義できます。だとすれば、「市場規模を広げる」
                

黄色のハイライト | ページ: 100
新たな概念を生み出すことができれば、新たな市場を生み出すことができます。これを、マーケティングの世界では「市場創造」と呼びます。 　このように、これまで当たり前とされていた枠組みに「新しい視点」を加えると、枠組みそのものの形を変えることで「新しい概念」を生み出すことができます。そして「新しい概念」を生み出すことができれば、新しい市場を創造することが可能になるのです。
                

黄色のハイライト | ページ: 103
視点読書」のステップは、大きく分けて次の２つだけです。 「視点読書」のステップ １： ビジネス書から「視点」を発見する。 「視点読書」のステップ ２：「発見した視点」を抽象化してとらえ直す。
                

黄色のハイライト | ページ: 114
「幅広く応用できる〝概念〟に置き換えられないか？」
                

黄色のハイライト | ページ: 115
†視点を応用して使う　 ① 情報収集
                

黄色のハイライト | ページ: 140
「視点の多さ」は、今、見えている世界の輪郭をクリアにし、中身の解像度を上げてくれます。一方で「法則の多さ」は、未来の世界の輪郭をクリアにし、解像度を上げてくれるのです。 「法則」は「問題解決」に活か
                

黄色のハイライト | ページ: 140
法則とは「ああなれば→こうなりやすい」という因果関係
                

ピンク色のハイライト | ページ: 150
「法則読書」のステップ １： ビジネス書から「法則」を発見する。
                

ピンク色のハイライト | ページ: 150
そして、次の質問をぶつけます。 「この文章には、どのようなノウハウや経験則が隠されているのか？」 　この質問をぶつけながら先ほどの文章を読むと「法則」は、
                

ピンク色のハイライト | ページ: 151
「法則読書」のステップ ２：「法則」を抽象化し

メモ付きのKindle本:
嫌われる勇気
岸見 一郎、古賀 史健
注釈の最終更新日: 2022年4月4日 月曜日
69 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 426
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 426
笑顔にしてしまう、
                

黄色のハイライト | 位置: 493
ます。「大切なのはなにが与えられているかではなく、与えられたものをどう使うかである」 と。あなたがＹさんなり、他の誰かになりたがっているのは、ひとえに「なにが与えられているか」にばかり注目しているからです。そうではなく、「与えられたものをどう使うか」に注目するのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 675
これまでの人生になにがあったとしても、今後の人生をどう生きるかについてなんの影響もない」 といっているのです。自分の人生を決めるのは、「いま、ここ」に生きるあなたなのだ、と。
                

黄色のハイライト | 位置: 984
は「見かけの因果律」 という言葉で説明しています。 本来はなんの因果関係もないところに、あたかも重大な因果関係があるかのように自らを説明し、納得させてしまう、
                

黄色のハイライト | 位置: 993
もし「わたしは学歴が低いから、成功できない」と考えているとすれば、それは「成功できない」のではなく、「成功したくない」のだと考えなければなりません。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,006
人、「ＡだからＢできない」といっている人は、 Ａさえなければ、わたしは有能であり価値があるのだ、と言外に暗示している のです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,111
いる。「優越性の追求」とは、自らの足を一歩前に踏み出す意思であって、他者よりも上をめざさんとする競争の意思ではありません。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,256
もしも 面罵 されたなら、 その人の隠し持つ「目的」を考える のです。直接的な面罵にかぎらず、相手の言動によって本気で腹が立ったときには、相手が「権力争い」 を挑んできているのだと考えてください。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,324
いくら自分が正しいと思えた場合であっても、それを理由に相手を非難しないようにし
                

黄色のハイライト | 位置: 1,362
行動面の目標は「自立すること」と「社会と調和して暮らせること」の２つ。そしてこの行動を支える心理面の目標が「わたしには能力がある」という意識、それから「人々はわたしの仲間である」という意識
                

黄色のハイライト | 位置: 1,471
のは、 逃げてはならない、ということです。どれほど困難に思える関係であっても、向き合うことを回避し、先延ばしにしてはいけません。たとえ最終的にハサミで断ち切ることになったとしても、まずは向かい合う。 いちばんいけないのは、「このまま」の状態で立ち止まること です。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,663
か、 われわれは「他者の期待を満たすために生きているのではない」
                

黄色のハイライト | 位置: 1,786
他者の課題を切り捨てよ
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,801
子どもとの関係に悩んでいる親は、「子どもこそ我が人生」だと考えてしまいがちです。要するに、子どもの課題までも自分の課題だと思って抱え込んでいる。いつも子どものことばかり考えて、気がついたときには人生から「わたし」が消えている。 しかし、どれだけ子どもの課題を背負い込んだところで、子どもは独立した個人です。親の思い通りになるものではありません。進学先や就職先、結婚相手、あるいは日常の些細な言動でも、自分の希望通りには動いてくれないのです。当然、心配にもなるし、介入したくなることもあるでしょう。でも、先ほどもいいましたよね。「他者はあなたの期待を満たすために生きているのではない」と。たとえ我が子であっても、親の期待を満たすために生きているのではないのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,838
自らの生について、あなたにできるのは「自分の信じる最善の道を選ぶこと」、それだけです。一方で、 その選択について他者がどのような評価を下すのか。これは他者の課題であって、あなたにはどうにもできない話です。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,846
お前の顔を気にしているのはお前だけだ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,879
まずは「これは誰の課題なのか？」を考えましょう。そして課題の分離をしましょう。どこまでが自分の課題で、どこからが他者の課題なのか、冷静に線引きするのです。 そして 他者の課題には介入せず、自分の課題には誰ひとりとして介入させない。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,919
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

ピンク色のハイライト | 位置: 1,933
のは自分なの
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,950
すべてが常識へのアンチテーゼでしょう。 青年 　……いいや、無理です！　わたしにはできません！ 哲人 　なぜです？ 哲人の語りはじめた「課題の分離」は、あまりに衝撃的な内容だった。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,961
しかしこれは、その若者が自分にとって赤の他人で、なんら責任を問われない関係だからこそ出てくる、口先の言葉です！ 一方、親や教師が「あの学校に入りなさい」とか「
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,074
嫌われる可能性を怖れることなく、前に進んでいく。坂道を転がるように生きるのではなく、 眼前 の坂を登っていく。それが人間にとっての自由なの
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,082
ね。「嫌われたくない」と願うのはわたしの課題かもしれませんが、「わたしのことを嫌うかどうか」は他者の課題です。わたしをよく思わない人がいたとしても、そこに介入することはできませ
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,225
課題を分離することは、対人関係の出発点
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,228
対人関係のゴールは「共同体感覚」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,318
自分の人生における主人公は「わたし」である。ここまでの認識に問題はありません。しかし「わたし」は、世界の中心に君臨しているのではない。「わたし」は人生の主人公でありながら、あくまでも共同体の一員であり、全体の一部なのです。 青年 　全体の一部？ 哲人 　自分にしか関心を持たない人は、自分が世界の中心にいると考えてしまいます。こうした人たちにとっての他者とは、「わたしのためになにかをしてくれる人」でしかありません。みんなわたしのために動くべき存在であり、わたしの気持ちを最優先に考えるべきだと、 半ば本気で思ってい
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,327
彼らは「人生の主人公」を飛び越えて、「世界の主人公」になっているの
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,352
ください。 あなたは共同体の一部であって、中心ではない の
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,364
あなたもわたしも世界の中心にいるわけではない。自分の足で立ち、自分の足で対人関係のタスクに踏み出さなければならない。「この人はわたしになにを与えてくれるのか？」ではなく、「わたしはこの人になにを与えられるか？」 を考えなければならない。それが共同体へのコミット
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,377
対人関係の入口には「課題の分離」があり、ゴールには「共同体感覚」がある。そして共同体感覚とは、「他者を仲間だと見なし、そこに自分の居場所があると感じられること」である、
                

黄色のハイライト | 位置: 2,426
もっと別の共同体があること」、特に「もっと大きな共同体があること」なのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,428
学校の外には、もっと大きな世界が広がっています。そしてわれわれは誰しも、その世界の一員です。もしも学校に居場所がないのなら、学校の「外部」に別の居場所を見つければいい。転校するのもいいし、退学したってかまわ
                

黄色のハイライト | 位置: 2,439
そこで覚えておいてほしい行動原則があります。われわれが対人関係のなかで困難にぶつかったとき、出口が見えなくなってしまったとき、まず考えるべきは「より大きな共同体の声を聴け」 という原則です。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,493
ほめるという行為には「能力のある人が、能力のない人に下す評価」という側面が含まれています。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,557
馬を水辺に連れていくことはできるが、水を呑ませることはできない」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,602
ほめられるということは、他者から「よい」と評価を受けているわけです。そして、その行為が「よい」のか「悪い」のかを決めるのは、他者の物差しです。もしもほめてもらうことを望むのなら、他者の物差しに合わせ、自らの自由にブレーキをかけるしかありません。一方、「ありがとう」は評価ではなく、もっと純粋な感謝の言葉です。 人は感謝の言葉を聞いたとき、自らが他者に貢献できたことを知り
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,611
です。「人は、自分には価値があると思えたときにだけ、勇気を
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,620
人は「わたしは共同体にとって有益なのだ」と思えたときにこそ、自らの価値を実感できる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,623
共同体、つまり他者に働きかけ、「わたしは誰かの役に立っている」と思えること。他者から「よい」と評価されるのではなく、 自らの主観によって「わたしは他者に貢献できている」と思えること。そこではじめて、われわれは自らの価値を実感することができるのです。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,685
理想の子ども像と引き比べて、わが子にあれこれ不平不満を抱いてしまう。理想像としての１００点から、徐々に減点する。これはまさしく「評価」の発想です。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,686
なく、ありのままのわが子を誰とも比べることなく、ありのままに見て、そこにいてくれることを喜び、感謝していく。理想像から減点するのではなく、ゼロの地点から出発する。そうすれば「存在」そのものに声をかけることができるはずです。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,732
誰かひとりとでも縦の関係を築いているとしたら、あなたは自分でも気づかない
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,733
に、あらゆる対人関係を「縦」でとらえている のです。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,739
逆にいえば、もしも誰かひとりとでも横の関係を築くことができたなら、ほんとうの意味で対等な関係を築くことができたなら、それは ライフスタイルの大転換
                

黄色のハイライト | 位置: 2,856
ひとりであれば、誰もが王のように振る舞える。要するにこれも、対人関係の文脈で考えるべき問題なのです。「無邪気な自分」がいないのではなく、ただ人前でそれができないというだけのことですから。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,860
自己への執着（self interest） を他者への関心（social interest） に切り替え、共同体感覚を持てるようになること。そこで必要になるのが、「自己受容」と「他者信頼」、そして「他者貢献」の３つ になり
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,882
仮に 60 点だったとしても、悲観する必要はないと？ 哲人 　もちろんです。欠点のない人間などいません。優越性の追求について説明するときにいいましたよね？　人は誰しも「向上したいと思う状況」にいるのだと。 　逆にいうとこれは、１００点満点の人間などひとりもいない、ということです。そこは積極的に認めていきましょう。 青年 　ううむ、ポジティブなようにも聞こえるし、どこかネガティブな響きも持った話ですね。 哲人 　そこでわたしは、「肯定的なあきらめ」 という言葉を使っています。 青年 　肯定的なあきらめ？ 哲人 　課題の分離もそうですが、「変えられるもの」と「変えられないもの」を見極める の
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,926
他者を信じるにあたって、いっさいの条件をつけない ことです。たとえ信用に足るだけの客観的根拠がなかろうと、信じる。担保のことなど考えずに、無条件に信じる。それが信頼です。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,961
道徳的価値観に基づいて「他者を無条件に信頼しなさい」と説いているわけではありません。無条件の信頼とは、対人関係をよくするため、横の関係を築いていくための「手段」です。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,963
もし、あなたがその人との関係をよくしたいと思わないのなら、ハサミで断ち切ってしまってもかまわない。断ち切ることについては、あなたの課題なのですから。 青年 　では、仮にわたしが友人との関係をよくしよう
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,984
です。「他者信頼」によってもっと深い関係に踏み込む勇気を持ちえてこそ、対人関係の喜びは増し、人生の喜びも増えていくのです。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 2,991
裏切るかどうかは他者の課題であり、自分にはどうにもできない
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,022
他者貢献が意味するところは、自己犠牲ではありません。むしろアドラーは、他者のために自分の人生を犠牲にしてしまう人のことを、「社会に過度に適応した人」であるとして、警鐘を鳴らしているくらいです。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,214
人間にとって最大の不幸は、自分を好きになれないことです。この現実に対して、アドラーはきわめてシンプルな回答を用意しました。すなわち、「わたしは共同体にとって有益である」「わたしは誰かの役に立っている」という思いだけが、自らに価値があることを実感させてくれるのだと。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,219
が、この場合の 他者貢献とは、目に見える貢献でなくともかまわない
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,259
ほんとうに貢献感が持てているのなら、他者からの承認はいらなくなります。わざわざ他者から認めてもらうまでもなく、「わたしは誰かの役に立っている」と実感できているのですから。つまり、承認欲求にとらわれている人は、いまだ共同体感覚を持てておらず、自己受容や他者信頼、他者貢献ができていないのです。 青年 　共同体感覚さえあれば、承認欲求は消える
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,291
われわれ人間は「優越性の追求」という普遍的な欲求を持ってい
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,306
安直な優越性の追求」
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,313
子どもが問題行動に走ったとき、親や周りの大人たちは叱ります。叱られることは、子どもにとってストレス以外の何物でもありません。しかし、たとえ叱られるというかたちであっても、子どもは親からの注目を得たい。どんなかたちでもいいから「特別な存在」でありたい。どれだけ叱っても子どもが問題行動をやめないのは、ある意味当然のことなのです。 青年 　叱るからこそ、問題行動をやめないのだ
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,341
普通を拒絶するあなたは、おそらく「普通であること」を「無能であること」と同義でとらえているのでしょう。普通であることとは、無能なのではありません。 わざわざ自らの優越性を誇示する必要などない の
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,389
われわれは「いま、ここ」にしか生きることができない。 われわれの生とは、刹那のなかにしか存在し
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,390
それを知らない大人たちは、若者に「線」の人生を押しつけようとします。いい大学、大きな企業、安定した家庭、そんなレールに乗ることが幸福な人生なのだと。でも、人生に線などありえません。 青年 　人生設計、あるいはキャリア設計なども必要ないと？ 哲人 　もしも人生が線であるのなら、人生設計も可能でしょう。しかし、われわれの人生は点の連続でしかない。 計画的な人生など、それが必要か不必要かという以前に、不可能 なの
                

黄色のハイライト | 位置: 3,407
バイオリニストになることを夢見た人は、いつも目の前の楽曲だけを見て、この一曲、この一小節、この一音だけに集中していたのではないでしょうか。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,469
人生全体にうすらぼんやりとした光を当てているからこそ、過去や未来が見えてしまう。いや、見えるような気がしてしまう。しかし、もしも「いま、ここ」に強烈なスポットライトを当てていたら、過去も未来も見えなくなる でしょう。 青年 　強烈なスポットライト？ 哲人 　ええ。われわれはもっと「いま、ここ」だけを真剣に生きるべきなのです。過去が見えるような気がしたり、未来が予測できるような気がしてしまうのは、あなたが「いま、ここ」を真剣に生きておらず、うすらぼんやりとした光のなかに生きている証です。 人生は連続する刹那であり、過去も未来も存在しません。あなたは過去や未来を見ることで、自らに 免罪符 を与えようとしている。 過去にどんなことがあったかなど、あなたの「いま、ここ」にはなんの関係もないし、未来がどうであるかなど「いま、ここ」で考える問題ではない。「いま、ここ」を真剣に生きていたら、そんな言葉など出てこない。 青年 　し、しかし……。 哲人 　フロイト的な原因論に立っていると、人生を因果律に基づく大きな物語としてとらえてしまい
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,532
人生における最大の 嘘、それは「いま、ここ」を生きないこと です。過去を見て、未来を見て、人生全体にうすらぼんやりとした光を当てて、なにか見えたつもりになることです。あなたはこれまで、「いま、ここ」から目を背け、ありもしない過去と未来ばかりに光を当ててこられた。自分の人生に、かけがえのない刹那に、大いなる嘘をついてこられた。 青年 　……ああ！ 哲人 　さあ、人生の嘘を振り払って、怖れることなく「いま、ここ」に強烈なスポットライトを当て
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,592
あなたがどんな刹那を送っていようと、たとえあなたを嫌う人がいようと、「他者に貢献するのだ」という導きの星さえ見失わなければ、迷うことはないし、なにをしてもいい。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,612
しまう。 世界とは、他の誰かが変えてくれるものではなく、ただ「わたし」によってしか変わりえ
                

ピンク色のハイライト | 位置: 3,627
誰かが始めなければならない。他の人が協力的でないとしても、それはあなたには関係ない。わたしの助言はこうだ。あなたが始めるべきだ。他の人が協力的であるかどうかなど考えること

メモ付きのKindle本:
実況！ビジネス力養成講義 ファイナンス (日本経済新聞出版)
石野雄一
注釈の最終更新日: 2022年2月26日 土曜日
15 個のハイライト | 0 個のメモ
ピンク色のハイライト | 位置: 135
問題（プロジェクト
                

黄色のハイライト | 位置: 322
では、 決算書は何のための道具なのでしょうか。実は業績を説明するための道具
                

黄色のハイライト | 位置: 326
決算書は過去の数字、ファイナンスは未来の数字を扱う
                

黄色のハイライト | 位置: 373
企業を取り巻く関係者、みんながコミュニケーションの道具としての利益に注目しています。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 577
やるべき1番と2番に、あなたの全経営資源を投入すべきです」。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 580
言っています 26。「決断」という字は、断つことを決することなんだ。つまり、 戦略とは、やることを決めると同時に、やらないことを決める必要があるのです。いや、むしろ、 やらないことを決めることによって、その結果として、やるべきことが浮き彫りになってくる のかもしれません。皆さんはこう思うかもしれません。なぜうちの会社には戦略がないのか。なぜ戦略がないのでしょうか。覚悟がないからやらないことを決められないのです。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 614
例えば、ナイキはアパレル企業のブランド力ランキングで6年連続首位 30 をとるなど、ものすごく貴重なブランド価値を有しています。ところが、その価値を正確に計測することはできないので、ナイキのバランスシートにその価値が計上されていないのです。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 638
経常利益は、日本の会計基準にしかない利益概念
                

ピンク色のハイライト | 位置: 641
日本は銀行などの金融機関から間接金融（融資） で資金調達することによって成長してきました。金融機関が企業に融資する際に注目したのは、営業利益よりも、借金の利息を支払った後の経常利益でした 31。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 644
一方、英国、米国の企業は銀行などからの間接金融ではなく、直接金融、つまり、社債を発行したり、株主に出資してもらう資金調達がメインだったのです。株主からすれば、企業が気にすべきコストは利息だけでなく、配当や成長ですから、中途半端に利息のみを支払った後の利益概念など、はなから興味がなかった。したがって、経常利益という概念は必要なかった
                

ピンク色のハイライト | 位置: 838
ゲームビジネスは業績の「ばらつき」が大きいと言っていることになります。だからこそ、キャッシュリッチかつ無借金でなくては会社が存続しないということなのです。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,169
事業の継続の目的は、企業の存在意義を確立し、使命（ミッション）・ビジョンを実現するためです 1。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,223
経営者は、業務を受託していることになる の
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,226
このことを多くの上場企業の社長（除く創業社長） はわかっていないようです。株主総会で社長が、「わが社の業績を説明します」と言い始めるのは日本だけです。諸外国では「Your company」です。「あなたの会社の業績を説明します」と始めるわけです。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,346
です。日本ではリスクフリーレートは、長期国債10年物の利回りを使用するのが一般的です。米国におけるリスクフリーレートとして様々な教科書が残存期間10年の国債

メモ付きのKindle本:
博報堂スピーチライターが教える ５日間で言葉が「思いつかない」「まとまらない」「伝わらない」がなくなる本 (大和出版)
ひきた よしあき
注釈の最終更新日: 2022年1月23日 日曜日
9 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 298
例えば、大くんがホラー映画を観に行ったとする。「おもしろい」「やばい」とつい言いたくなる。そこをグッと我慢して、「鳥肌が立った」「髪の毛が逆立つかと思った」「ちびりそうになった」など自分の身体感覚で表す。 　②　「一緒に映画を観ていた彼女は、ずっと目をつぶっていた」みたいに、 自分以外の人の様子を交えて表現
                

ピンク色のハイライト | 位置: 487
　大くん、「なんで、そうした
                

ピンク色のハイライト | 位置: 820
版田さんのように「反対意見」を大切にし、それを自分の意見の肥にして新しい次元の意見を作っていく。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 987
ビジネスにおける雑談は、おもてなしだ。相手本位だよ。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,130
「の」で対象をズームすることで、見るべきポイントがわかる。こちらが何を考えているかもしっかり伝わる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,227
に、生まれてから最近までの中で８つエピソードを探し出して、原稿用紙１枚程度にまとめてごらん。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,230
によって、「自分がどんな人間か」を自身で整理することができる。さらには、相手に自分を知ってもらいたいときに、いつでも使える武器になる。
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,352
営業のプロと呼ばれる人たちは、その日の「つかみ」になる旬の話題を仕込むのに、朝は必死になる
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,468
専門家ではない人までが「へぇ〜」と驚く内容でない限り、数字やデータの羅列は極力控え、 別冊

メモ付きのKindle本:
コンサル一年目が学ぶこと 新人・就活生からベテラン社員まで一生役立つ究極のベーシックスキル30選
大石哲之
注釈の最終更新日: 2021年6月26日 土曜日
19 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 58
第２章 コンサル流思考術
                

黄色のハイライト | 位置: 61
14 常に自分の意見をもって情報にあたる
                

黄色のハイライト | 位置: 131
会議は、結論から逆算して運営する
                

黄色のハイライト | 位置: 280
たとえば、街角で調査員がカウンターをもって数えている、あのデータのように、ウェブサイトや新聞に載っていない、 あなたが数えなければ決して数えることができないようなデータこそが、有効です。 誰が、何を、何回したのか。 どれが、いつ、何回利用されているのか。 こういう数字を集めてきてください。それこそ、カウンターをもって現場調査をしてもいいでしょう。 もしあなたが集めた数字に意味があれば、少なくともそれが完全に無視されることはありません。そして、そういう地道なことをするのが、新人の役割でもあるのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 455
一方で、ドンドン先のページをめくって読み進めているようなお客さまは、説明に退屈していて「要点を話し
                

黄色のハイライト | 位置: 462
理解していないシグナル ・こちらが資料をめくって次に進んだのにまだ前の資料を見ている ・こちらを見ず、隣の人の顔を見ている ・「だいたいわかりました」「およそわかりました」などの 曖昧な返事をする
                

黄色のハイライト | 位置: 570
多くのコンサルタントが語るビジネスの秘訣、それはつまり、 相手の期待値を測り、いちばん重要な部分で期待を超えていく ことです。 　 期待値を満たせないものは、安請け合いしない
                

黄色のハイライト | 位置: 576
ときには、相手の期待値を下げる、 期待値のマネジメントも必要。
                

黄色のハイライト | 位置: 670
指示を受ける側も、出す側も次の４つのポイントを明確にする。 ①その仕事の背景や目的 ②具体的な仕事の成果イメージ ③クオリティ ④優先順位・緊急度
                

黄色のハイライト | 位置: 1,169
も断り、徹夜もし、
                

黄色のハイライト | 位置: 1,312
わからない。というより、つくっている本人もわかっていない。頭の中で整理されていないの
                

黄色のハイライト | 位置: 1,318
枚ごとの基本的な構成は、根拠となる数字や事実＋自分の解釈や主張の、ワンセット
                

黄色のハイライト | 位置: 1,363
『マッキンゼー流図解の技術』 　ジーン・ゼラズニー　（東洋経済新報社） 『パワポで極めるフレームワーク ロジカルに落とすプレゼン資料作成の秘訣』 　大石 哲之　（アスキー・メディアワークス）
                

黄色のハイライト | 位置: 1,456
『外資系コンサルのスライド作成術―図解表現 23 のテクニック』 山口周　（東洋経済新報社） 『外資系金融のＥｘｃｅｌ作成術：表の見せ方＆財務モデルの組み方』　慎 泰俊　（東洋経済新報社）
                

黄色のハイライト | 位置: 1,588
エグゼクティブ・ブックレビューといって、 いま注目されている本の要約をまとめた刊行物 があります。時間がないエグゼクティブ向けに、短時間で最新の本の内容を
                

黄色のハイライト | 位置: 1,596
『コンサルタントの読書術』（Kindle版）　大石 哲之　（tyk publishing） 『考えながら走る─グローバル・キャリアを磨く「五つの力」』　秋山 ゆかり　（早川書房）
                

黄色のハイライト | 位置: 1,637
②何が重要で何が瑣末なことかの判断がつかない これがいちばんの問題です。どうしてそうなるかというと、結局自分の頭で考えておらず、 適切な問題設定ができていない からです。 本を読むときにも、目的をはっきりさせるには、自分が何を知りたいのかを自問自答する必要があります。そういう自問自答は面倒だからと避けがちになりますが、それを避けていては、結局、 何が重要で何が瑣末なことかについて、自分なりの判断をもつ ことができません。結局、わからないから、全部やっておこう、全部読んでおこうということになってしまいます。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,055
クライアントと約束したものは、どんなことがあろうとも、やってくる。 そこに信じられないほど強いコミットメントをもっている。
                

黄色のハイライト | 位置: 2,056
そして、常にクライアントの期待値を上回るものをもっていく。 それを実直に繰り返すことによって、信頼を得る。 ──これがコンサルタントの仕事術のほぼすべてだと言ってもいいでしょう。 　 思い返してみると、わたしも、何度も徹夜に近いことをして、薄氷を踏みながら、

メモ付きのKindle本:
ゼロ秒思考
赤羽 雄二
注釈の最終更新日: 2021年6月12日 土曜日
6 個のハイライト | 1 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 511
今考えておられる課題・問題点の仮説に対して、取りうる解決案を三つあげてください。それらのメリット、デメリットを書きあげてだいたい目星をつけてから情報収集を始めると、アクション指向で素早く進めることができますよ」と
                
メモ仮説を早めにたてる

黄色のハイライト | 位置: 527
もっと情報がほしい、今のままだと不完全だ」と言いたい気持ちをこらえて、大胆に仮説を出す癖をつけることだ。それだけで、仮説構築のスピードと質は劇的に高まる。
                

黄色のハイライト | 位置: 536
程度問題ではあるものの、出した仮説の根幹だけはすぐ確認、検証しておく必要がある。
                

黄色のハイライト | 位置: 661
10〜 15 ページ書き終えるとすっきりする。同時に、最初は到底見えなかった自分の落ち度も見えてくる。「絶対に許せない、本当にひどい」と思っていたことが、もう少し客観的に見ることができるようになる。不思議なほどできるようになる。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,177
〈あまりどきどきしないようになる〉 ・今なぜどきどきするのか？ ・どういう時、どきどきするのか？ ・どういう時、どきどきせずに済むのか？ ・どきどきする、というのはどういうことなのか？ ・どきどきしそうにない人は誰か？　どうしてか？ ・気になることがはっきりしたら、あまりどきどきしないのでは？ ・どきどきすると何が起きるのか？ ・前はあまりどきどきしなかったのでは？ ・どきどきしない状態、平常心って、自分にはどういう状態のことか？ ・どきどきしてもかまわず行動する方法があるか？
                

黄色のハイライト | 位置: 1,183
〈あがらないようになる〉 ・どういう時、あがるか？ ・どういう時、あがらないか？ ・いつからあがるようになったのか？ ・誰に対して、いつもあがるのか？ ・あがらない人はどういう特徴を持っているか？ ・彼らはなぜあがらないのか？ ・自分も同じようにしてあがらなくなるには？ ・あがるというのは、単に自意識過剰なのでは？ ・あがってもかまわないと思ったらどうなのか？ ・あがっても結果を出せば同じではないのか？

メモ付きのKindle本:
ROIC経営 稼ぐ力の創造と戦略的対話 (日本経済新聞出版)
ＫＰＭＧＦＡＳ、あずさ監査法人
注釈の最終更新日: 2021年1月3日 日曜日
37 個のハイライト | 5 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 202
コーポレートガバナンスに対する機関投資家の一番の期待は、中長期的な視点からみた資本生産性の改善であり、投下した資本に対するリターンを持続的に創出することである。
                

黄色のハイライト | 位置: 242
企業価値の考え方は立場によって様々であるが、少なくとも長期投資家にとっての企業価値のベースはFCFの割引現在価値であり、彼らにとってのリターンとは投下資本に対するリターンであること
                

黄色のハイライト | 位置: 263
ゴーイングコンサーン
                

黄色のハイライト | 位置: 266
事業価値 ＝ FCF / 資本コスト（WACC） ※有利子負債、非事業資産がない場合は事業価値＝企業価値＝株主価値となる。
                

黄色のハイライト | 位置: 271
DCF法は事業価値を算定し、そこから有利子負債などを控除することによって株主価値を求める手法で
                

黄色のハイライト | 位置: 302
図表1－11 が示すとおり、実際には予想ROEが7％を超えるあたりからPBRが1倍を超える企業が増えており、予想ROEとPBRとの間に正の相関関係がみられる。つまり市場の期待収益率は概ね7％程度であり、その期待収益率を上回るリターン（ここでは予想ROE）を上げている企業は、市場から株主資本簿価を超える評価（PBRが1倍超）を得ているといえる。
                

黄色のハイライト | 位置: 419
機関投資家の視点からすれば、ROEは中長期的に2桁の水準がなければ期待収益率を満たすことができないことを
                

黄色のハイライト | 位置: 424
グローバルな機関投資家との対話では、8％を上回るROEを最低ラインとし、より高い水準を目指すべき」という伊藤レポート
                

黄色のハイライト | 位置: 531
4.資本生産性指標と企業価値向上
                

黄色のハイライト | 位置: 550
ROICは、投下資本をバランスシートの借方・貸方のいずれかで捉えるかによってその定義付けは異なる。投下資本を投資家から調達した資本と捉える場合には、調達サイド（貸方）の「有利子負債＋自己資本」を投下資本と捉えるのが一般的である。一方で、実際に事業で活用している資本と捉える場合には、バランスシートの運用サイド（借方）の「運転資本＋固定資産」を投下資本と定義する。
                

黄色のハイライト | 位置: 622
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 642
投下資本の金額は期末残高ではなく、平均値とすべきである。分子の利益が年間を通じて稼得されたものであることから、それに対応させるためにも、
                

黄色のハイライト | 位置: 644
平均残高の計算方法としては、年次平均や月次平均など、いろいろと考え方はあるが、計算の煩雑さを考慮し、年次平均を使用するケースが一般的で
                

黄色のハイライト | 位置: 650
資本提供者側の投資に対するリターンの割合、つまり投資利回りがWACCであり、企業側の投資に対するリターンの割合がROICとなる。すなわち、ROICがWACCを下回ると、企業は資本提供者の期待リターンを稼得することができておらず、資本提供者の資産価値を破壊していることを意味するため、ROICは最低限WACCを上回る必要がある。このROICとWACCの差であるROIC Spreadが企業価値の源泉であり、これを高めることで企業価値の向上が実現することと
                

黄色のハイライト | 位置: 796
ROICが評価指標とされて以降は、このような効率の悪い投資を実行した場合には、自らの事業部門のROICが低下する可能性があるため、各事業部門は投資計画の立案やスペックを検討するに際して、次第に慎重に判断するようになった。このケースでは、業績評価指標として導入したROICが投資のチェック機能を果たすことでPDCAサイクルが確立され、投資計画の精度は大幅に改善した。また、各事業部門が、ROICを高めるために不採算製品からの撤退や低収益資産の処分を一気に進めたことにより、
                

黄色のハイライト | 位置: 831
ROICは効率性を測る指標であるため、市場が成熟した事業にとっては有効な指標となるが、市場の成長が期待され、企業としても積極的に投資したいと考えている事業にとっては成長の足枷になってしまうケースもある。
                

黄色のハイライト | 位置: 851
ROIC ＝ NOPAT / 投下資本 　ROICは対外的に公表が求められる指標ではないため、計算式の分子と分母は自社の状況や経営方針に沿ったものを採用すべきで
                

黄色のハイライト | 位置: 863
ROIC × 財務レバレッジ ± NOPATと純利益との差額調整項目 ※その他損益 ＝ 営業外・特別損益 ± 非支配持分損益 　 はROICであるため、ROICを高めることでROEが高まることが分かる。または財務レバレッジを表しているが、投下資本を有利子負債と自己資本の合計と考えれば、有利子負債の増加や自己資本の減少によってROEが高まることに
                

黄色のハイライト | 位置: 884
分子については、一般的なROICの計算式ではNOPATが使用されるが、実務上はNOPAT以外の利益が使用されているケースも多い。特に特別損益などを含む利益として、EBIT（Earnings Before Interest and Taxes、利払前税引前利益）を使用している企業が多いようである。現時点における事業の収益性を評価するためにはNOPATを使用するのが望ましいという考えがある一方、投資の失敗により生じる特別損失なども含めた損益で評価すべきという考え方もある。また、法人税等についてはコーポレート部門が一元管理しているため、事業部門の損益は管理不能な法人税等を除いた税引前で評価するのが望ましいという考え方もある。こうしたことから、実務上は特別損益などを含み、法人税等を除外したEBITを採用する企業が多いものと思われる。（ 図表3－1 のB）。なお、ROICの分子にEBITを採用する場合には、単純にWACCと比較することはできない。EBITは税引前利益であるため、WACCも税引前ベースに調整し、収益性のハードルを引き上げる必要がある。
                
メモ長瀬はじめ各企業は？

黄色のハイライト | 位置: 896
全社ROIC：利払前税引後利益 / （有利子負債 ＋ 自己資本）（ 図表3－1 のA） 　事業別ROIC：EBIT / （事業資産と事業負債の純額）（ 図表3－1 のB）
                

黄色のハイライト | 位置: 930
①事業別ROICの分子をEBITとする方法
                
メモ減損等の損失も含まれる=投資に責任を負う。一方で、改革をするとroicが下がる

黄色のハイライト | 位置: 943
②事業別ROICの分子を営業利益とする方法 　各事業部門を現在の収益性に基づいて公平に評価
                
メモ損切りをしまくって短期的なroic改善ができてしまう

黄色のハイライト | 位置: 955
フロー経営の欠点を補うという特徴を重視するのであれば、分子にはEBITを採用すべきである。これにより、投資に関する責任の所在を明確化することができるとともに、事業部門の投資判断の適正化も図ることができる。
                

黄色のハイライト | 位置: 959
（2）事業別ROICにおける分母 　次に事業別ROICにおける分母であるが、あるべき論で言えば、事業部門ごとに有利子負債と株主資本を区分したバランスシートを作成し、両者の合計額を投下資本とするのが望ましい。 　しかしながら、実務上は、カンパニー制を採用している企業であっても、カンパニーごとに有利子負債と株主資本まで区分したバランスシートが作成されているケースは少なく、SBUにいたってはバランスシート自体が作成されていないケースもある。したがって、大半の企業はこの方法を選択することができないため、資金運用サイドに着目して運転資本や固定資産などの合計額を投下資本としている。 　このとき、投下資本に含める項目を、当該事業に係る売上債権、棚卸資産および仕入債務を集計した運転資本に固定資産を加えた金額とする企業が多いようである。
                
メモ長瀬は？

黄色のハイライト | 位置: 977
実際に事業別ROICを活用している企業も、一部の科目については各事業部門の負担額を按分計算している場合があるのが実情である。システムで区分管理することにより、事業別のバランスシートや投下資本を正確に把握できることが望ましいが、投下資本に係る按分計算が事業部門も納得できる合理的な基準に基づいている限り、システム対応などに多くの時間とコストを割いてまで投下資本の精緻化を図る必要はないと思われる。
                

黄色のハイライト | 位置: 983
（3）事業別WACCの考え方 　事業部門の収益性をROICで評価する場合には、採算性の最低ラインとしてWACCも各事業部門別に設定する必要がある。このWACCの考え方については、①全社一律のWACCを採用する方法と、②事業別のWACCを設定する方法が考えられる。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,010
実務的には、全社一律WACCを採用している企業が多い。事業別WACCを採用する場合には、事業部門ごとにWACCの水準が異なる理由について、事業部門側の理解を得ることが困難である点を理由として挙げる企業が多い。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,038
各事業部門がROICを高めるためには、まず、ROICツリー展開によりROICを複数のドライバーに分解した上で、それらの水準や趨勢を分析することにより、ROIC改善のための課題を明確化する必要がある。一般的には、 図表3－3 のように、ROICをEBITマージンと投下資本回転率に分解し、各々についてさらに細分化していくことでROICが展開される。ここで、課題や改善余地があるドライバー、ROIC改善へのインパクトが大きい
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,045
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

ピンク色のハイライト | 位置: 1,090
図表3－9 は総合化学業界の国内大手4社と海外大手4社のROICの水準を比較したものである。グラフからも明らかなように、国内企業に比べて海外企業の方がROICは高い。海外の総合化学業界では大規模な再編が行われている一方、国内では再編・集約が十分に進んでおらず、事業規模や収益力の面で海外と大きな差が生じている。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,152
ROCEの計算式は次のとおりである。 ROCE ＝ EBIT / （有利子負債 ＋ 自己資本） 　すなわち、ROCEはNOPATではなくEBITを使ったROICである。日本でもROCEを採用している企業は複数あるが、まだ馴染みのない指標であるため、ROCEではなく「税前ROIC」として活用している企業も
                
メモ永瀬もこれか？

黄色のハイライト | 位置: 1,171
企業の規模が大きくなればなるほど、KPIは全員が理解できるシンプルな指標とすべきである。EVAは優れた指標ではあるが、その複雑さが足枷となり、幅広く企業に浸透するまでには至らなかった。ROICは、投資に対するリターンというシンプルな考え方に基づく指標であり、EVAのような複雑さがないため、社内への浸透は図りやすい。また、縮小均衡に陥るリスクはあるものの、フロー指標と併用するなど適切な仕組みを構築することでこの課題を克服することができる。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,179
DCF法による企業価値評価では、将来のFCFをWACCで割り引いた現在価値の総和が企業価値とされる。このため、企業価値向上のためには、将来のFCFを高めることが必要となる。
                

オレンジ色のハイライト | 位置: 1,370
②政策保有株式の取扱い 　有価証券に含まれている政策保有株式
                

ピンク色のハイライト | 位置: 1,447
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

ピンク色のハイライト | 位置: 1,468
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

ピンク色のハイライト | 位置: 1,800
ように、ROIC経営の社内への浸透についてもPD

メモ付きのKindle本:
仕事は楽しいかね？ (きこ書房)
デイル・ドーテン、野津智子
注釈の最終更新日: 2019年7月6日 土曜日
28 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 327
きみは、最初に陸にあがった魚は 長期にわたる目標を持っていたと思うかね？
                

黄色のハイライト | 位置: 341
「いえ」 「彼は世界を変えたかったわけでも、大企業のトップになりたかったわけでもなかった。それ以前──ついでだけど、そんなに前じゃない。七〇年代の半ばくらいだ──には、ホーム・コンピューターというのは、自分で道具を集めて組み立てるものしかなくてね。エンジニアだったウォズニアックもアップル・コンピューターというのを組み立てて、 自家製 コンピューター・クラブの仲間に見せた。 　大きな目標なんかない。ただ自慢げに見せただけ。そのコンピューターを売るというアイデアさえ、ウォズニアックのものじゃなかった。友だちのスティーヴ・ジョブズに、ぜひそうしろとアドバイスされたん
                

黄色のハイライト | 位置: 358
〝遊び感覚でいろいろやって、成り行きを見守る〟
                

黄色のハイライト | 位置: 401
だから僕は、たった一つしか目標を持っていない。毎日毎日、違う自分になること。これは〝試すこと〟を続けなければならないという
                

黄色のハイライト | 位置: 404
何度となく〝表〟を出すコインの投げ手は、何度となく投げているのだ
                

黄色のハイライト | 位置: 494
マックスはこんなふうに話をまとめた。 「事業も仕事も、世の中のほかのすべてのことと同じだ。つまり、偶然の連続だってこと。多くの人が〝計画どおりの結果になるものはない〟という使い古された決まり文句にうなずくのに、相変わらず大勢の人が計画を立てることを 崇め奉っている。計画立案者はもっと少なくてよくて、まぐれ当たり専門家こそもっとたくさん必要
                

黄色のハイライト | 位置: 500
必要は発明の母かもしれない。 だけど、偶然は発明の父なんだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 609
目標に関するきみの問題は、 世の中は、きみの目標が達成されるまで、 じーっと待っていたりしないということだよ。
                

黄色のハイライト | 位置: 620
他人の成功を真似する人たちは一つところに群がって、しかも小競り合いをするのに忙しいものだから、先導者に、つまり革新者に追いつくことができないんだ」
                

黄色のハイライト | 位置: 623
「きみは模範的な人の真似をしようとするけど、それはある一つの道をたどってほかのみんなと似たり寄ったりの考えに行き着こうとしているにすぎない。
                

黄色のハイライト | 位置: 625
さらに悪いことには、模範的な人に話を聞くと、彼らは往々にして自分の歩んできた道のりを整然と語って、プロフェッショナルとはかくあるべき、みたいに思わせてしまうんだ──別な表現をすれば、それこそが成功への決まった方法であるかのように思わせてしまうってこと。あるいは、自分のサクセス・ストーリーは、ほかのみんなのサクセス・ストーリーと、とてもよく似ているのだと思わせてしまうと言っても
                

黄色のハイライト | 位置: 703
〝適切な時〟とか〝完璧な機会〟なんてものはないということ。 　これは〈この場で〉〈ただちに〉始めるということだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 774
だけ、『Management and the Worker（経営と労働者）』というホーソーンでの実験に関するリポートだけを持つことだ。そうすれば、さらにリードできるよ」
                

黄色のハイライト | 位置: 867
ない。どの業界をとっても、同種のビジネスがあまりに多すぎるんだ。ファストフードの店は、必要とされる数を超えてる。ドライクリーニングの店もそう、コピーサービスの店もそう。知的職業人も多すぎだ──会計士も、弁護士も、そして物書きも。 　そうした供給過多の状態が価格競争を引き起こし、企業は価格に振り回されてしまう。それでどうやって利ざやを維持できるだろう。企業は自分に関わるものも圧迫する──下請け業者や従業員をガツンと殴りつけてね。いまは〝経費を削減する人〟が会社の英雄とされる時代だ。まったく、なんて時代だろう。そりゃあ、景気が上向きだろうと下向きだろうと、しばらくはそれでもうまくいくだろうけど
                

黄色のハイライト | 位置: 945
問題は、平均より上の人があまりに多くて、 みんな普通になってしまっているってこと 　──平均以上は平均ってことだね」 「悲劇的なのは、より良くなりたいと思っているために、この人たちがみんな、成功したければこうしなさい、と教えられてきた唯一のことをやっているってこと──もっと努力しなさい、ポジティブに考えなさいってね。そのために、みんな前進あるのみって感じで前へ突き進み、ますます多くの時間をつぎ込み、さらなる努力をひたすら続けてるんだ。 　それが成功のための標準的なアプローチだ。もっと多くのことをしろ。そうすればうまくいく。いや実際、このことを考えてごらん。それこそが日本人のシンプルな戦略なんじゃないかな。
                

黄色のハイライト | 位置: 992
「きみはたぶん何十もの素晴らしいアイデアに、目の前を通り過ぎさせてきてしまっていると思うよ。新しい考えを受け入れるのは、簡単じゃない。実際、僕たちの文化では、〝一つのことに集中している〟のがよいとされているしね」
                

黄色のハイライト | 位置: 995
僕たちはね、失敗するのを怖がりすぎて、 それが宇宙からの贈り物だってことに気づこうとしないんだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,060
何もするな、そうすれば素晴らしいアイデアがやってくるだろう』じゃない。『〈あらゆること〉をしろ。素晴らしいアイデアは、どこからやってくるかわからないのだから』ですね」 　正しい結論
                

黄色のハイライト | 位置: 1,120
三つ、つくるんだ。 　まず、仕事上でやったミスを全部書き出すこと。宇宙がきみにささやきかけてきたことに耳を傾けてごらん。きみの仕事にとってのＣＰＲ（心肺蘇生法）が待ち受けているのがわかるかもしれないよ。 　次は、問題点を書き出すこと。仕事に関してイライラすることを残らず並べるんだ。だれかほかの人が不平を漏らしているのを聞いたことがあったら、それも書き出すこと。ヒーローになりたいなら、ほかの人の問題も解決しないとね。 　最後に、仕事に関してやっているすべてのことをリストアップすること。あらゆることを変えるには、まず〈あらゆること〉とは何かというリストをつくる必要が
                

黄色のハイライト | 位置: 1,134
一度書いたら、二度と書かないこと。同じものは決して書いてはいけない。つねにリストを変化させること。そして、三つのリストを目につきやすいところに置いて、毎日読むこと。このリストがあれば、きみは新しいアイデアを次から次へと生み出すことができるだろ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,137
売れ残ったテント用の帆布を使って 何をすべきか考え続けてこそ、 リーバイスのジーンズを思いつくことができるんだって
                

黄色のハイライト | 位置: 1,315
〝試すことは簡単だが、変えるのは難しい〟ということを。 　さっき話した人たちはだれ一人、立派なビジョンを持って、それに向かって突き進んでいたわけじゃない。彼らはみんな、目標設定者でも計画立案者でも〈なかった〉。彼らは冒険者だったんだ」
                

黄色のハイライト | 位置: 1,320
「困難というのは、一つひとつが実地演習を始める合図だ。試すことは、一つひとつが世の中への問いかけだ。答えというのは、一つひとつが旅だ。旅程の計画は人生に任せておけばいい。きみの仕事は、光を集めることとカメラを持っていくことなんだ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,359
「悪くはないけど、タバスコほどピリッともしていない。ハッとするようなことはね、二つのさいころの目の数を足したときに起きるんだ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,377
新しいアイデアというのは、 新しい場所に置かれた古いアイデアなん
                

黄色のハイライト | 位置: 1,412
創造的であるためのコツを使って、どっかと腰を下ろしたままアイデアを生み出したものだ。きみもやってみたいと思うかもしれないね。だけどその一方でぜひきみにやってほしいと思うことがある。片側に仕事のリストを、もう片側に全世界を置くことだよ」
                

黄色のハイライト | 位置: 1,436
提案したいことを集め、サンプルをつくって、きみの報告書を読む人たちのところへ持っていってごらん。そして、気に入ったアイデアがないかどうか尋ねるんだ。きみが質問するということ自体を彼らは喜ぶだろう。そして、新たな考えを示してくれるだろう。 　彼らのところへ行って『これまでと違う、どんなことをすれば、報告書をもっとよくできるでしょう』と問いかけても、彼らには何も答えられないこともある。だけど、きみがそのプロセスを始めたら、彼らにも言うべきことが出てくる。そして『悪くないね、まあこんなものだろう』なんて言っていた同じ人たちが突然、あれこれ考えを提案してくれるようになるんだ」 多くの人はアイデアは持っていない でも、考えは持ってるんだよ。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,497
彼らが考え出したアイデアの、新しい組み合わせを見てみよう。うん、悪くない」

メモ付きのKindle本:
イシューからはじめよ――知的生産の「シンプルな本質」
安宅和人
注釈の最終更新日: 2018年3月2日 金曜日
25 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 40
悩まない、悩んでいるヒマがあれば考える
                

黄色のハイライト | 位置: 54
には「悩んでいると気づいたら、すぐに休め。悩んでいる自分を察知できるようになろう」と言っている。「君たちの賢い頭で 10 分以上真剣に考えて 埒 が明かないのであれば、そのことについて考えることは一度止めたほうがいい。
                

黄色のハイライト | 位置: 60
「悩まない」というのは、僕が仕事上でもっとも大事にしている信念だ。これを
                

黄色のハイライト | 位置: 275
世の中にある「問題かもしれない」と言われていることのほとんどは、実はビジネス・研究上で本当に取り組む必要のある問題ではない。世の中で「問題かもしれない」と言われていることの総数を１００とすれば、今、この局面で本当に白黒をはっきりさせるべき問題はせいぜい２つか３つくらいだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 385
いるが、問題というものは、残念ながらこれらだけでは決して解決しない。 　問題に立ち向かう際には、それぞれの情報について、複合的な意味合いを考え抜く必要がある。それらをしっかりつかむためには、他人からの話だけではなく、自ら現場に出向くなりして一次情報をつかむ必要がある。
                

黄色のハイライト | 位置: 389
「一次情報を死守せよ」
                

黄色のハイライト | 位置: 395
は脳自身が「意味がある」と思うことしか認知できない。そしてその「意味がある」と思うかどうかは、「そのようなことが意味をもつ場面にどのくらい遭遇してきたか」によって決まる。
                

黄色のハイライト | 位置: 445
イシューを見極めるためには「実際にインパクトがあるか」「説得力あるかたちで検証できるか」「想定する受け手にそれを伝えられるか」という判断が必要となり、ここにはある程度の経験と「見立てる力」が必要になる。 　こうした場合には、何人かの頼りになる相談相手に確認するのが手っ取り早い。
                

黄色のハイライト | 位置: 455
仮説を立てる 　「スタンスをとる」ことが肝要
                

黄色のハイライト | 位置: 459
強引にでも前倒しで具体的な仮説を立てることが肝心だ。「
                

黄色のハイライト | 位置: 487
イシューと仮説は紙や電子ファイルに言葉として表現することを徹底する。当たり前に
                

黄色のハイライト | 位置: 518
よいイシューの表現は、「～はなぜか？」という、いわゆる「ＷＨＹ」ではなく、「ＷＨＥＲＥ」「ＷＨＡＴ」「ＨＯＷ」のいずれかのかたちをとることが多い。 　 ●「ＷＨＥＲＥ」…「どちらか？」「どこを目指すべきか？」
                

黄色のハイライト | 位置: 528
はＢ」というより「Ａではなくて、むしろＢ」という表現に
                

黄色のハイライト | 位置: 727
気になる問題が１００あったとしても、「今、本当に答えを出すべき問題」は２、３しかない。さらに、そのなかで「今の段階で答えを出す手段がある問題」はさらにその半数程度だ。つまり、「今、本当に答えを出すべき問題であり、かつ答えを出せる問題＝イシュー」
                

黄色のハイライト | 位置: 755
コツ①　一次情報に触れる
                

黄色のハイライト | 位置: 1,038
具体的な仮説がない段階では、「市場ニーズ」のイシューは「どのような市場の固まり・ニーズを狙うのか」、「事業モデル」のイシューは「どのような事業のしくみで価値提供を行い、事業を継続的に成り立たせるか」となる（図３）。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,055
いたってシンプルで、 　 ● ＷＨＥＲＥ…どのような領域を狙うべきか 　 ● ＷＨＡＴ……具体的にどのような勝ちパターンを築くべきか 　 ● ＨＯＷ………具体的な取り組みをどのように実現していくべきか という３つにイシューを分解して整理する。 　なお、ここで言う事業戦略の定義は、 　 ● 市場を含む事業環境の構造的な理解に基づき 　 ● 自社の強みを生かした継続性のある勝ちパターンを明確にし 　 ● 一貫したビジネスの取り組みとしてまとめたもの となり、このように明確に定義できるものは、それを基本としてイシューを分解することができる。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,210
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 1,254
論理的に検証するストーリーをつくるとき、そこには２つの型がある。ひとつが「ＷＨＹの並び立て」、もうひとつが「空・雨・傘」と呼ばれるものだ。このどちらかの型をストーリーの
                

黄色のハイライト | 位置: 1,257
「ＷＨＹの並び立て」はシンプルな方法だ。最終的に言いたいメッセージについて、理由や具体的なやり方を「並列的に立てる」ことでメッセージをサポートする。場合によっては手法を並び立てることもある。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,283
空・雨・傘」で議論する場合、多くは、「雨」の部分で見えてきた課題の深掘りがどこまでできるかが勝負どころとなる。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,288
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 1,293
（実験には）２つの結果がある。もし結果が仮説を確認したなら、君は何かを計測したことになる。もし結果が仮説に反していたら、君は何かを発見したことになる。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,528
イシューからはじめる」意識をもっていれば、さまざまな場面を想定した技の習得意識は大きく高まる。「目線が高い人は成長が速い」という、プロフェッショナルの世界における不文律は、この意識に由来しているのだと思う。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,922
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。

「上司と話すと気が滅入る」あなた。苦手な上司をコントロールする３つの心得 ごきげんビジネス出版
須田 稔
注釈の最終更新日: 2014年4月30日 水曜日
22 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 23
あなたの「上司との関係」の悩みは、 　 １　上司の見かたを変える。 ２　自分の行動を変える。 　 この二つで解決する。
                

黄色のハイライト | 位置: 83
上司の立場を理解していれば、すぐさま「無茶振り」への怒りが兆してくることはないはずです。なぜなら、あなたは自分の所属セクションに与えられたミッションを理解し、それを達成すればどうなるか、達成できなければどうなるかが想像できるからです。上司の立場に立ってものを考えるということは、会社や所属セクション全体が抱えている問題・課題を理解し何らかの打開策を講じる必要性があることを認識することです。
                

黄色のハイライト | 位置: 87
「無茶振り」は問題を解決する、あるいは課題を達成するための、喫緊の作業をしてもらうことなのです。「無茶振り」された部下は「彼なら（彼女なら）できる」と上司が選んだ相手なのです。 　上司を顧客と捉えてみましょう。 　顧客は気に入らない人間からはモノは買いません。あなたに頼むということは、あなたからモノを買おうとしていることなのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 93
ある上場企業の管理者に、信頼できる部下の定義を聞いてみました。 「常に自分の属している組織の目標を意識し、達成させようと気持ちを備えている」
                

黄色のハイライト | 位置: 95
上司の目線で大局的に課題を見定める
                

黄色のハイライト | 位置: 119
「すぐ突っ返す」のは、あなたの提案に対する真剣さが足りないと見るからです。要するに「どこかだめか」ではなく、全体的に期待値を超えていないの
                

黄色のハイライト | 位置: 122
逆に、少し突っ込まれたぐらいでグラついてしまう提案は、最終的には形にならないと考える
                

黄色のハイライト | 位置: 284
状況の説明に自分の意見を加味すれば筋の通った報告になり
                

黄色のハイライト | 位置: 303
報告で最も大切なのは第一に「客観的事実」を伝えることです。情緒や感情のオブラートで事実を包み込んでしまうと上司は的確な判断ができません。そして、第二に、この後どのようなアクションを起こすのか、つまりどうしたいのか、どうするべきなのか、自身の意見・見解を述べることです。 　この二つを簡潔に説明するのが、報告の基本形です。
                

黄色のハイライト | 位置: 314
二択の選択肢を示してあげると、上司は即判断がしやすくなります。 　言うまでもなく、このような場合、上司が「どちらを選択するか」その予想を立てておくことは必要で、
                

黄色のハイライト | 位置: 331
ストレスと感じるものを１８０度転換して捉えてしまうという発想を持つことが
                

黄色のハイライト | 位置: 339
が、たとえ自分の方が正しいと感じても冷静に「損得」の計算をし、「折れるときは折れる」
                

黄色のハイライト | 位置: 343
上司とは、鬱陶しいだけの存在ではなく、大いに利用すべき相手」
                

黄色のハイライト | 位置: 360
負けず嫌いタイプ」です。上から「もっと業績を向上させろ」と叱咤されたとき、このタイプの上司は社内の他部署、あるいは競合先への敵対心を剥き出しにし「絶対に負けないぞ！」という
                

黄色のハイライト | 位置: 368
このような上司に対しては、「何言ってるんですか、できないものはできないですよ！」とこちらも敵愾心をむき出しにして感情をぶつけてしまったらアウトです。その先の修羅場が想像でき、最悪の結末になりかねませ
                

黄色のハイライト | 位置: 410
ような上司は、結果だけを捉えて、それが失敗に終わったのであれば犯人捜しをし、一方的に弾劾してきます。負けず嫌いですから、自分の方にも非があることを決して認めようとしません。というより、気づかないのです。「それは違いますよ、我々も悪いのですよ」といきなり指摘すれば必ずプライドを傷つけられたという感情が噴出しますので「たられば法」を用いて質問を重ね、自らの気づきを引き出すのです。相手の言うことには耳を貸しませんが、自分で気づけば納得するはずです。
                

黄色のハイライト | 位置: 422
です。優れたマネージャーとは、決まり事を正しく部下に指導し組織運営を円滑に行うことができる管理者のことです。それに比してリーダーとは、人の気持を忖度でき、啓発や動機づけによってチーム員の模範となり彼らを引張ってゆくことができる人材と
                

黄色のハイライト | 位置: 448
本質を見ずに各論ばかりにこだわる」ことはマイナスばかりではないはずです。観察力、機転力があるという見方もできるのではないでしょう
                

黄色のハイライト | 位置: 449
か。上位管理職から評価されているのは、ただ「上へのゴマすりと、恰好を整えるのが上手いだけ」ではない
                

黄色のハイライト | 位置: 476
無責任・逃避体質の上司には、たとえ面倒であっても無責任という囲いから上司を引っ張り出さなければ事は始まりません。「ここは課長のプレゼン力がぜひ必要です」「課長の経験を活かしていただき
                

黄色のハイライト | 位置: 496
上司との関係が上手くゆかないのは、コミュニケーションの不毛に原因がある
                

黄色のハイライト | 位置: 502
上司からいつものようにネチネチと嫌味をまじえた小言を言われたあなた。嫌味な部分やその上司独特のクセなどはスルーし、話の中身だけを受け取ってください。感情を排して何を言われたかをきちんと理解する。受容する

メモ付きのKindle本:
成功者に学ぶ時間術
夏川 賀央
注釈の最終更新日: 2014年4月4日 金曜日
47 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 137
「時間はそれ自体では存在できず、 事物の飛翔からわれわれは時間の感覚を得る」
                

黄色のハイライト | 位置: 139
時間は私たちの頭の中にある感覚だ」
                

黄色のハイライト | 位置: 181
まだ若手社員だった場合、80パーセントでも提出したほうが、はるかに評価は高くなります。ついでに言えば、100パーセントで期限日に提出するよりも、80パーセントで期限前に提出したほうが評価は高くなります。 なぜなら、あなたの企画書を上司は通常、そのまま使ったりしないからです。なんらかのチェックを入れるものです。実際にどうだかは知りませんが、上司は最初から完璧だとは思っていない。自分が手を加えて勉強してもらうという意味があるわけです。
                

黄色のハイライト | 位置: 221
逆算思考」というものです。つまり 最終結果から逆にして過程をたどる、それによって「ムダを発見する」思考法になります。
                

黄色のハイライト | 位置: 242
いかに早く仕事をするかではありません。 いかに「いい筋書き」で仕事をするか です。
                

黄色のハイライト | 位置: 266
が、そのボトルネックが溜りやすい個所というのが、実はあります。 それは「スタート時」 です。
                

黄色のハイライト | 位置: 270
どんな仕事もスタート時に、最もエネルギーが必要。で、そのエネルギーが何かといったら、つまりは「やる気」 ですね。
                

黄色のハイライト | 位置: 384
逆算思考」をすれば、スムーズに50冊の本を読みこなすことができます。 まず結論としてどんなことを書くのか、それを確定したうえで必要そうな部分を抽出して読んでいくというものです。
                

黄色のハイライト | 位置: 454
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 476
根本から存在意義を疑ってみる」ということも、時間管理にはとても重要なのです。かつて私の知り合いに「時間管理おたく」といった人間が一人いました。でも、なぜかその彼は仕事が大変遅いのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 486
自分の仕事を逆算して地図化する」 というノウハウを考えました。これで仕事を全体俯瞰することができた。すべての仕事時間の中から「ムダになっている時間」を探し出すことができる。
                

黄色のハイライト | 位置: 531
最終的な結果をまず考慮し、あらかじめ「すきま時間」でできることを把握しておく。
                

黄色のハイライト | 位置: 610
「創造とは省略である」
                

黄色のハイライト | 位置: 624
『気がつくと机がぐちゃぐちゃになっているあなたへ』（草思社）
                

黄色のハイライト | 位置: 688
だから片づかない。なのに時間がない。』（マリリン・ポール
                

黄色のハイライト | 位置: 711
整理」というものには、2つの要素があることがわかります。 1. 自分の周囲に「いま必要なもの」を揃える 2. 「いま必要でない」ものを効率よく保存、あるいは処分
                

黄色のハイライト | 位置: 720
とにかくいまの仕事を始める前に、あるいは朝、仕事をする前に、必要なものをすべて逆算して洗い出しておきます。足りないものがあったら忘れないようにメモする。そして、何より「必要のないものは省く」ということが重要な点です。
                

黄色のハイライト | 位置: 740
「不要な遺産」はできるだけ 残さない
                

黄色のハイライト | 位置: 753
「本当に必要なものだけ、シンプルにしたほうが毎日が快適になる」
                

黄色のハイライト | 位置: 754
本当に必要なものだけを追求できる
                

黄色のハイライト | 位置: 768
いちばんやるべきだと思うことを書いたら、直ちにそれをやってください。
                

黄色のハイライト | 位置: 772
多くの人は、この単純なことをなぜか「できなく」してしまいます。 なぜこれが私たちには、できないのでしょう？ 理由は3つほど考えられます。 1. 心理的な問題……重要度が高いとわかっているけど、気分がのらなくてできない 2. 人間関係の問題……上司などから命令されて、優先したい仕事ができない 3. 意思決定の問題……
                

黄色のハイライト | 位置: 816
まず1枚の紙に、「明日、しなければいけないこと」 を六つメモします。そしてこれを 重要と思われるものから順に、1、2、3、4、5、6と、番号を振ります。 さて翌日、このメモを持って仕事に臨みます。まず当然、1の仕事をする。それから2の仕事。まだ時間があれば、3の仕事……そこで時間切れ。 では「明日は4から」と思ったら間違いです。明日に備えて、また6つの「しなければいけないこと」をメモするわけです。そして次の日も同じように、1番目の仕事から取りかかります。 そう、 毎日毎日、仕事をリシャッフルして、「そのときに最も重要と思われるもの」を優先して片づけていくのが、アイビー・リーのアイデアのポイントです。 その結果、つねに下位にあるものが無視されても気にするなと、そういうことなのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 827
いちばん大事なことを真っ先にやる」
                

黄色のハイライト | 位置: 829
優先順位のつけ方は、とにかく直観にすぎません。でも、「これは大切」と自分で認識していることを、ハッキリと紙に書いて抽出する。「決める」というプロセスがあるから、間違いなく最優先事項を実行
                

黄色のハイライト | 位置: 951
それが朝のメリットだ、ということです。集中力が増す、効率的に仕事がはかどる、ということですね。
                

黄色のハイライト | 位置: 954
ムリに集中しなくたっていい、ダラダラと仕事ができる――実はこれが夜遅くに仕事ができる、最大のメリットなのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 958
この点で言えば、会社に詰めて、終電間際まで残業して頑張る。これは最も夜のメリットを生かしていない働き方です。なぜなら終電という、多くの場合、比較的長くない時間制限が設けられているからです。
                

黄色のハイライト | 位置: 974
長期的に何かの仕事、あるいは勉強するのに延長時間をつくるには朝を活用する。いざ時間を短期的に増やそうと思ったら夜を使う。 もちろん、あまり頻繁だと体にはよくないのですが、 このように「つじつまを合わせる」ことによって、必要な時間を効率良く配分する ことで、時間を生み出すことができます。これが「時間をシフトする」という考え方です。
                

黄色のハイライト | 位置: 985
期限」 というのは、多くの場合、外的に定められた条件です。効率が悪かろうが、仕事が遅かろうが、とにかくその時間に合わせて遂行することが。
                

黄色のハイライト | 位置: 987
目標」 とは時間管理のために、個人が臨機応変に設定するもの
                

黄色のハイライト | 位置: 1,000
それにはタイムスケジュールがしっかりしていることより、「シフトできる時間」が十分あることが大切
                

黄色のハイライト | 位置: 1,165
要するに、「何のためのメモなのか」までわかるようにメモをとっておけ、 ということです。これがわかっていて使わないと、ムダなメモばかり
                

黄色のハイライト | 位置: 1,217
「電話アポ」「クロージング」「セールストーク」「提案企画書」「マーケティング調査」「コンサルタント」「見積もり」「接待」「交渉」などなど、さらに個別の商品などで分割できるかもしれませんね。 このように仕事を「細切れにしていく」 ということが、ボトルネック撃破のためには重要なカギになります。欧米では、そんな方法を「サラミアプローチ」 などと呼ぶのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,223
そして細分化したら、その後で一つ一つについて考えてみてほしいのが「その仕事が面白いかどうか？」ということです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,265
これぞ「一つ一つ」「一歩一歩」の考え方、というわけです。 経営に関しても、松下さんはこんな考えを貫いています。 「一つ一つの仕事に一生懸命取り組みつつ、そのつど、これは成功であったなとか、これは反省すべき要素があるなと、考えろ」 これは『経営のコツここなりと気づいた価値は百万両』（ＰＨＰ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,271
つまり、「細かく分けた一つ一つの仕事について問題を見つけていく」 という発想が、ここにあります。そうして小さな「ボトルネック」をクリアしていくことの積み重ねが、全体をスムーズにするわけです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,316
ページだけならきちんと読んでもやろう。しかし、それ以上なら、秘書にそのままゴミ箱に放り込めというだけだ」 ―ウィンストン・チャーチル （イギリス元首相、ノーベル文学賞受賞
                

黄色のハイライト | 位置: 1,331
携帯メールの場合、原則としては、次のようなルールを守ることが理想です。 ・文字は50文字以内 ・用件は一つ、質問も一つ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,381
43 話は3分より、「3行」で まとめなさい！
                

黄色のハイライト | 位置: 1,383
まず「結論」、それから
                

黄色のハイライト | 位置: 1,386
結論」は短ければ短いほどいい。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,390
3行報告」 があり
                

黄色のハイライト | 位置: 1,472
メンタル・スクリーン」 と呼ばれるテクニックです。これはアメリカで有名な
                

黄色のハイライト | 位置: 1,474
行動を映画のように鮮明に頭に描いてみるというものです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,479
このときは自分のスーツの色から、電車の風景、先方のクライアントの顔など、鮮明に描けば描くほどいい。もちろん、 すべてが万事、うまくいくようにイメージする わけです。 これは心理面での緊張を取り除き、自信をもって仕事に臨めるようになるという点でも効果があります。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,562
名刺と名前が一致しない。こんなとき、顔と名前をビジュアルに結びつけておけば思い出しやすくなります。 ①山本さんに会ったらすぐ明石家さんまに似ていると思う。 ②さらに新橋に勤めていれば、明石家さんまと新橋駅を結びつける。 ③それでいて「山本」という文字を、その絵に焼き付ける。 これで記憶率は高まります。


メモ付きのKindle本:
ビジネスパーソンのための無敵の整理術 (impress QuickBooks)
ビジネス集団エグゼ
注釈の最終更新日: 2014年4月4日 金曜日
8 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 52
一つの目安として、つぎの３つの基準を参考にしていただきたい。 １　すぐに使う可能性があるもの ２　いつか使う可能性があるもの ３　ほとんど使う可能性がないもの
                

黄色のハイライト | 位置: 121
１　読む ２　返事を書いて送る ３　振り分ける
                

黄色のハイライト | 位置: 205
まずデスクの上がいつも山のようになっている人の原因を知っておこう。そのほとんどはつぎの二つの理由による。 １　使う目的が決まっていない ２　保管する基準が決まっていない
                

黄色のハイライト | 位置: 211
そこで４つのＢＯＸを用意する。それぞれの役割をつぎのように決めておく。 １　すぐに使うもの ２　保管すべきもの ３　処分するもの ４　後日検討するもの
                

黄色のハイライト | 位置: 240
その日に使う仕事に必要なもの以外は目の前に出さないこと。 　何日か続けて使う資料や書類であっても、必ず帰るときには決まった場所にしまうこと。
                

黄色のハイライト | 位置: 339
１　時間には余裕を持たせる ２　優先順位をつける ３　大事な仕事は午前中がいい
                

黄色のハイライト | 位置: 350
● 始業前・退社前に３分間整理を！
                

黄色のハイライト | 位置: 379
未処理の書類はないか □ 置きっぱなしになっているものはないか □ デスクの上に不必要なものが置いてないか □ 引き出しの中は整理されているか □ 文房具類は決まった場所に置かれているか □ パソコンのフォルダにいらないものがないか □ データが未処理になっているものがないか □ デスクの回りはきれいになっているか

メモ付きのKindle本:
会社員のための究極のタスク管理 「君ならまかせて安心」と言われる仕事術 5つのコツで「時間」と「情報」は自由に使える！ (impress QuickBooks)
浜中省吾
注釈の最終更新日: 2014年4月4日 金曜日
41 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 83
ます。与えられるのは同僚や上司からの膨大な選択肢です。次
                

黄色のハイライト | 位置: 88
膨大な選択肢の中から最善と思われる行動を選び、その他の選択肢は潔く捨てることが必要です。その中には、同僚からのアドバイスや上司からの指示さえも含まれます。
                

黄色のハイライト | 位置: 134
自由な会社員」となるために「時間管理術」が必要な理由は、自分が自由に使える時間を把握するためと、時間に対する意識を高めて生産性を上げるためです。
                

黄色のハイライト | 位置: 152
情報整理術」で確認と探すことに費やす時間を減らせる。 　・「情報整理術」で今抱えている仕事の見通しを得て心に余裕を持てる。 　・「時間管理術」で自分が自由に使える時間を把握できる。 　・「時間管理術」で時間に関する意識を高め、生産性を上げられる。 　タスク管理を身につけることにより、期限に関するトラブルと労働時間が減り、仕事の見通しも得られるので時間と心に余裕ができます。余裕があれば他の人に対する態度も柔らかくなり、積極的に仕事を協力することもできるので、同僚からの評価も上がります。同僚からの評価が上がれば、いろんなことを認めてもらえます。たまにミスをすることがあっても、一人だけ残業せずに帰ったとしても、角が立たずに済むのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 161
は、タスク管理の基本は記録にあるということです。
                

黄色のハイライト | 位置: 161
「情報整理術」であれば、思いついたことや覚えておこうと思ったことは何でも書き出すことです。
                

黄色のハイライト | 位置: 163
「時間管理術」であれば、自分の行動を時系列で残してみましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 177
です。新しい仕事が与えられたとき、あなたは１枚の紙を用意します。その紙に仕事のゴールをまず書き出し、ゴールを達成するためにとるべき行動を書き出していきます。その紙をいつでも取り出せる状態で保管し、仕事を行なう際に適宜参照します。しばらくその仕事を行わなかった場合は、その仕事のことが気になったタイミングで、その紙に書かれている内容を見直します。
                

黄色のハイライト | 位置: 188
コツさえつかめば隙間時間で、あるいは１日 10 分程度のまとまった時間をとることでＧＴＤを継続することは可能です。
                

黄色のハイライト | 位置: 199
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 301
そんなときは、仕事の締め切り（緊急性）に加えて、影響力という視点を加えて取捨選択します。
                

黄色のハイライト | 位置: 302
仕事の影響力を判断するポイントは、組織の利益、他人からの信頼です。組織の利益については、金額がわかれば一番話が早いです。しかし、そうでない場合は、上司とその仕事の目的をよく相談すれば見えてきます。他人からの信頼については自己判断で良いです。あなたが信頼を失いたくないと思う人からの依頼事項を優先するということです。組織の利益と他人からの信頼を総合的に判断し、仕事を終えた／終えられなかったときの影響力が大きい仕事について、優先順位が高いと判断します。
                

黄色のハイライト | 位置: 344
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 398
４―９　「仕事が多すぎる！」 　仕事の量が適度であれば、ＧＴＤを継続することは困難ではありません。しかし、ＧＴＤを継続する上で必ず問題になるのは仕事が多いときの対処方法です。私は、「仕事が多いときに一時的にやめること」を決めて対処しています。 　私が決めている「やめること」は大きく分けて２つです。 　１つ目は、「１ｓｔ」に分類している仕事を今週中に全て処理しようとすることです。「１
                

黄色のハイライト | 位置: 406
やめること」の２つ目は、情報整理のシステムを完璧に回そうとすることをやめることです。私の場合、必ずやるべきレビュー項目以外は一時的に先送るという対処方法をとっています。 　必ずやるべきレビュー項目とは、現状を把握したり、先の見通しを得たりといった性質の項目です。私
                

黄色のハイライト | 位置: 421
タスクシュート方式と呼ばれるものです。タスクシュート方式とは、自分の時間の使い方を記録し、記録から自分のルーチンタスクとその所要時間を見出し、ルーチンタスクの量を正確に把握することで、自分が自由に使える時間を知る、という「時間管理術」です。
                

黄色のハイライト | 位置: 425
です。ＴａｓｋＣｈｕｔｅと合わせてタスクシュート方式を実践することにより、１６８時間後（１週間後）の自分が何をしているかを知ることもできるようになります。
                

黄色のハイライト | 位置: 448
行動記録をとる際に必ず記録しておいて欲しいことは、やったこと、始めた時間、終わった時間の３つです。
                

黄色のハイライト | 位置: 453
行動記録をとりはじめると、ほとんどの人に起こる変化があります。簡単に言うと「サボったり、ダラダラしたり」することが無くなるのです。これは行動記録をとることにより、自分の行動を客観的に見つめることができるようになるためです。 　私はこれまで何人もの人がこの変化をうれしそうに
                

黄色のハイライト | 位置: 472
１日を２時間の枠で区切って計画を立てることをおすすめします。どういうことかというと、例えば、８― 10 時：Ａ枠、 10― 12 時：Ｂ枠、 12― 13 時：昼休み、 13― 15 時：Ｃ枠、 15― 17 時：Ｄ枠、 17― 19 時：Ｅ枠といった感じです。
                

黄色のハイライト | 位置: 487
「まずは今日やるべきことを片付ける！」この意志を忘れないようにするために役立つ仕組みがデイリータスクリストです。デイリータスクリストとは、その日必ずやることのみを書き出したタスクリストです。やっておいた方が良いことは書き出しません。その日の
                

黄色のハイライト | 位置: 509
カレンダー方式は、そのままでは行動記録が残りませんが、タスクシュート方式は、タスクを処理すれば自然に行動記録が残ります。タスクシュート方式の場合は、この行動記録（実績）をベースにして未来の予定を組むので、見通しの精度が大変良くなります。つまり、カレンダー方式は、未来だけを見ているが、タスクシュート方式は過去を通じて未来を見ているということです。
                

黄色のハイライト | 位置: 515
必要があります。 　タスクシュート方式であれば、行動記録を見れば処理済みタスクと未処理タスクは明らかですから、終了時間を容易に算出できます。さらに、ツールの
                

黄色のハイライト | 位置: 590
三色ボールペンを使って見返しやすいメモを書く方法
                

黄色のハイライト | 位置: 591
三色ボールペン式メモの記述ルールは以下の通りです。 　・黒色は「記録（事実）」を意味する。 　・赤色は「やること」を意味する。
                

黄色のハイライト | 位置: 592
は「自分の考え」を意味する。
                

黄色のハイライト | 位置: 597
こうして「記録（事実）」「やること」「自分の考え」を色で区別しておくことで、後から見返したときにタスクを抽出しやすい他に、どこまでが事実なのかを確認しやすくなります。特にタスクを抽出しやすいという点は、プロジェクトノートを作成するときに役立ち
                

黄色のハイライト | 位置: 607
パソコンの起動と共にウェブブラウザ、メールソフト、ＴａｓｋＣｈｕｔｅなどを起動させています。
                

黄色のハイライト | 位置: 617
パソコン上の電子ファイルやインターネット上の情報などは、すべてアドレスが割り当てられています。リンクを使ってこれらのアドレスを意識的に活用すれば、資料や情報を探し出す時間を短縮することができます。
                

黄色のハイライト | 位置: 620
電子ファイルの場合であれば、エクスプローラなどのファイルマネージャソフトからファイルのアドレスを取得し、「プロジェクトノート」にアドレスをメモ
                

黄色のハイライト | 位置: 622
資料同士をリンクする場合は、Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｏｆｆｉｃｅのファイルであれば、ハイパーリンク機能でＷｏｒｄ、Ｅｘｃｅｌ、ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔなどのファイルから、様々なファイルやフォルダ、ＵＲＬをリンクすることができます。
                

黄色のハイライト | 位置: 654
となるのは、チェックリストを作る手間だと思います。これに対する答えは記録を見返すことです。情報整理システムに残した仕事の進捗記録は、そのままチェックリストとして使えます。
                

黄色のハイライト | 位置: 679
見るだけで済むメールは、閲覧後にメールソフト内の「Ａｒｃｈｉｖｅ」フォルダに移す。タスクつきのメールが届いたら、タスクは情報整理のシステムに入れ、メール自体は「Ａｒｃｈｉｖｅ」に移してしまう。こうすることで、受信ボックスに残っているメール＝未着手ということが一目でわかる状態になりました。着手したかどうかの確認の手間が減って時短につながる他に、やり残しがないことが視覚的にわかってストレスフリーにもなります。
                

黄色のハイライト | 位置: 684
返信が必要なメールは必ず下書きメールを作成してから「Ａｒｃｈｉｖｅ」に移動させることと、また読み返す可能性があるメールや添付ファイルについては別途保存して情報整理システムの中に保存することで、「メールを探す」という行為はほぼ無くなりました。
                

黄色のハイライト | 位置: 692
２分程度で返信できるメールであればその場で返信しても良いですし、未読メールの量が５通以下といった場合には、上から順番に処理してしまっても良いと思います。
                

黄色のハイライト | 位置: 694
まず、未読メールの数をチェックします。５通以下なら上から順番に処理していきます。それ以上の場合、まずは全てのメールに目を通していきます。見るだけのメールは閲覧後にメールソフト内の「Ａｒｃｈｉｖｅ」フォルダに移します。返信が必要なメールがあれば、ＴａｓｋＣｈｕｔｅ２に「○○さんからのメールに返信する」というタスクを入力し、返信用の下書きメールを作成して、元のメールは「Ａｒｃｈｉｖｅ」フォルダに移します。２分程度で返信できるメールはその場で返信しています。複雑なタスクが発生するメールであれば、「マスターＩｎｂｏｘ」に「プロジェクトノート」を作成し、必要な情報をメールからコピー＆ペーストし、元のメールは「Ａｒｃｈｉｖｅ」フォルダに移します。このようにして、まずはメールのチェックを完了させています。
                

黄色のハイライト | 位置: 702
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 703
返信が必要なメールだと判断したら、まず、下書きメールを作成すると
                

黄色のハイライト | 位置: 801
タスク管理で得た余裕を周りにも還元し、結果的に、周囲からも認められる人間で在れば、「自由な会社員」として生きていても人に疎まれることはありません。もし、
                

黄色のハイライト | 位置: 806
タスク管理を始めて何が良かったか？」と聞かれたなら、「生き易くなったこと」と
                

黄色のハイライト | 位置: 807
ます。 　ＧＴＤは、常にＮｅｘｔ Ａｃｔｉｏｎを考え、物理的行動に徹することで、どんな問題でも解決できることを教えてくれました。また、目的と目標をきちんと定めてから仕事にとりかかれば、どんなに仕事が多くても、困難に思えても、落ち着いて仕事ができることを教えてくれました。 　ＴａｓｋＣｈｕｔｅからは、何でも過去の記録を積み重ねればパターンが見えてくること、パターンから未来を予測できることを学びました。

メモ付きのKindle本:
楽する発想 ―8倍仕事ができる整理をしない仕事術 ―
鳥井シンゴ
注釈の最終更新日: 2014年4月4日 金曜日
18 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 67
必要な行為をより、労力の少ない物に置き換える行為が、 〈楽する発想〉なのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 68
つまり効率をよくすることに
                

黄色のハイライト | 位置: 189
名刺のある場所がわかり、会った日と時間順に並んでいるだけ。
                

黄色のハイライト | 位置: 240
違うからです。 なぜならば、モチベーションの高い事柄は、自然と反復して記憶さ
                

黄色のハイライト | 位置: 244
興味があることを忘れたらどうしようなんて、最初から思わないはずですから。 そこで忘れない秘訣は、ストーリーにすることです。
                

黄色のハイライト | 位置: 258
一つのモノについても、思考を深掘りしながら、 その背景にあるビジネスについて考えを拡げて
                

黄色のハイライト | 位置: 291
会議が行われる場合もあると思いますが、 ほとんどの場合、物事を決定することが最終目的のはずです。
                

黄色のハイライト | 位置: 292
決定すること〉にはどういうプロセスをとるのでしょうか。 具体的な判断材料を並べて、この先に起こるであろう事例を話し合うこと。 重要なのは資料や意見が、事実に基づいた真実であることだと思います。
                

黄色のハイライト | 位置: 313
事前に結果を出すべき事柄を参加者全員が知っておきます。 資料は空いた時間にあらかじめみておき、 会議では問題のあるところの指摘のみにとどめます。
                

黄色のハイライト | 位置: 318
会議の目的は、 問題点を指摘してリスクをヘッジするための足がかりを探すことです。
                

黄色のハイライト | 位置: 338
が何を欲しがっていて、誰がそれを持っているか。 欲しがっている人と持っている人を繋げる。 これが、ビジネスの本質なのでは
                

黄色のハイライト | 位置: 340
他人が持っているもの、これから作るものでも、 欲しいという人がいれば、そこにビジネスが成り立ちます。
                

黄色のハイライト | 位置: 362
ですから、自らのアンテナをいつも張って、誰が何を欲しいか、 誰が何を持っているか、気を配ってください。
                

黄色のハイライト | 位置: 386
一分くらいで概要を話してもらい、
                

黄色のハイライト | 位置: 387
いくらで何が売りたい
                

黄色のハイライト | 位置: 388
特徴は何？　と質問し
                

黄色のハイライト | 位置: 416
人脈を広げる基本は、相手が何を望んでいるかを的確に理解すること。 それにつきます。 つまりそれがコミニュニケーションの本質で、 昔から言われている〝相手の立場にたつこと〟が重要
                

黄色のハイライト | 位置: 435
相手に話を合わせるときは、こちらの情報は広く浅く出しながら、 相手が一番興味がありそうな所にもっていく、 これが僕の考えた効率の良いコミュニケーションの

メモ付きのKindle本:
今日から営業部に配属になった、佐々木です。 (ホビー書籍部)
菊原 智明
注釈の最終更新日: 2014年2月16日 日曜日
10 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 592
全くお客様の質問に答えられていないじゃないか！　しかし、そこには 《何とかしてごまかすぞ》 というインチキ臭さは 微塵 も感じなかった。知識はないものの、とにかく落ち着いて堂々と受け答えしているのだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 648
そして次の週末のこと。サトシの順番になり、さっそく「できる営業マンの演技」を試してみることにした。 　まずはじめに感じたのは、心境の変化だ。いつもは緊張して周りが見えなくなり、あせっていらぬ説明ばかりしていた。だから、お客様が必要としないことまで説明してしまい逃げられる、といった失敗を繰り返してきた。 　しかし、演技をするとなぜかリラックスして“できる営業マン風”に話ができるのだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 660
お客様は目の前の営業マンが「腕のいい営業マン」なのか、それとも「ダメ営業マン」なのかを、すぐに判断することはできない。首から成績表を下げているわけでもないし。ということは、お客様は目の前の営業マンの立ち振る舞いで判断するしかない。
                

黄色のハイライト | 位置: 666
《結果の出ないダメ営業マンのイメージをやめ、売れる営業マンのイメージを持つべきだ》 と言い聞かせていた。それが間違いだった。 　いくら売れるイメージを描いても、もう１人の自分が 《たかがイメージしたくらいで、売れるようになるわけないだろう》 と否定してくる。これではいくら願っても叶わない。プラスマイナスゼロで、全く前に進まなかった。つくづく 《自分をだますのは難しい》 と思っていた。 　しかし演技は違う。自分をだますのは難しいが、できる営業マンの演技はできる。 《これは演技なんだ》 と思うことで、ダメな自分とも矛盾がない。もう１人の自分が否定してくることもないのだ。
                

黄色のハイライト | 位置: 681
お客様が営業マンを判断するのは、接客されたその瞬間なのです。お客様の前では自信を持って「できる営業マン」を演じましょう。そして、知らないことは「知らない」とはっきり言いましょう。堂々と受け答えするあなたのことをお客様は「できる営業マン」と判断します。
                

黄色のハイライト | 位置: 684
営業マンが身につけるべき「演技力」 ・何と答えるかよりどう答えるかを重視する ・常に堂々とした受け答えをする ・不明確な答えはごまかさずに後で調べて連絡する ・知らないことは「知らない」と答える ・「できる営業マン」を演じる
                

黄色のハイライト | 位置: 1,106
・仕事の人脈だけでなく個人的な人脈も使う ・「この人に協力してあげたい」と相手に思わせる ・「何か役に立ちたい」という気持ちで行動する
                

黄色のハイライト | 位置: 1,350
商談を契約に「まとめるために」 ・契約を判断する期日までの商談の回数を決める ・無駄な商談をしないようにルールを決める ・数回の商談で内容が十分に伝わるよう集中して取り組む ・期日を延ばすことはなるべくしない
                

黄色のハイライト | 位置: 1,560
営業マンが実践すべき「アフターフォロー」 ・お客様は自分に都合良く勘違いしてしまうことを理解する ・クレームが出ることは避けられないことを理解する ・クレームについてはお客様と丁寧に話し合いをする ・仕事が回らないときはクレーム対応のみに集中する ・クレームから逃げない
                

黄色のハイライト | 位置: 2,018
できる人は誰からでも素直に学び、即実行する。そうした人だけが結果を出し、生き残るのだとサトシは身をもって知ったのだ

メモ付きのKindle本:
スグに役立つ！ ON&amp;OFFマナーブック (カドカワ・ミニッツブック)
田川ミユ
注釈の最終更新日: 2014年2月16日 日曜日
38 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 123
先輩のうしろに控えめに立っていれば、先に名刺を渡されることはないはず。それでも先に渡されそうになったら、軽く会釈しながら指先をそろえて手のひらで先輩を指し示して、一歩下がりましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 128
名刺は訪問した側、または目下のほうから、かならず立ち上がって渡します。
                

黄色のハイライト | 位置: 133
◇相手から先に渡されたら 　訪問先の相手、または目上の人から先に渡されたときは、そのまま受け取りましょう。続いて、「申し遅れました」「失礼いたしました」と言って、自分の名刺を渡します。
                

黄色のハイライト | 位置: 136
読めない名前、携帯番号、メールアドレスなどを書き込むのはかまいませんが、日付やその他の情報をその場で名刺にメモするのは失礼です。 　帰社してから、またはお客様が帰ってから書き込みましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 149
●●様でございますね」ではなく、「●●様でいらっしゃいますね」が正解。
                

黄色のハイライト | 位置: 152
とんでもございません」ではなく、「とんでもないことです」が正解です。
                

黄色のハイライト | 位置: 163
「おっしゃられる」「お帰りになられる」「お召し上がりになる」などは尊敬語が二重になっているため、間違った使い方です。 　それぞれ、「おっしゃる」「お帰りになる」「召し上がる」が正解で、スマートな表現です。
                

黄色のハイライト | 位置: 167
「金曜日、私はお休みです」は間違いで、「金曜日、私は休みです」が正解です。ただし、「お礼」「ご連絡」「ご報告」など相手に関わる言葉には、自分の行動であっても「お」「ご」をつけます。
                

黄色のハイライト | 位置: 177
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 204
× 　　　たとえ直属の上司に最終的な決定権がなく、「話しても無駄かな」と思われるような場合でも、直属の上司を飛び越えてその上の上司に直接かけ合うのは、マナー違反です。 　　　かならず、最初は直属の上司に相談しましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 218
結論を先に話してから、なぜそうなったのかという経緯を手短に説明します。 「自分は悪くない」という「言い訳」ではなく、なるべく客観的な「説明」をするように心がけて。
                

黄色のハイライト | 位置: 222
憶測で答えずに、わからないことははっきり「わかりません」と言う。「いつまでに」という期限を明確にしておくことも大事です。
                

黄色のハイライト | 位置: 237
担当者が遅刻や食事など仕事以外の理由で不在だった場合、具体的に説明する必要はありません。 　　　そういう場合は嘘も方便。「立ち寄りがございまして、 12 時には出社予定です」「ただいま席を外しておりまして、 12 時には戻る予定です」と答えましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 240
勝手な判断で、他人の携帯番号を教えてはいけません。ただし、名刺に携帯番号が入っていたり、会社から支給されたりしている携帯電話であれば、教えても大丈夫です。
                

黄色のハイライト | 位置: 262
担当者が不在のとき、「あいにく席を外しております」だけではあまりに不親切。社内にいてすぐ戻りそうな場合は、「●分程度で戻ります」と伝えましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 268
先方が「折り返し電話をほしい」と希望した場合は、「かしこまりました。念のためご連絡先をお願いいたします」と言い、電話番号、社名、名前を再度確認します。 　伝言を依頼されたら、メモして最後に復唱します。電話を切る前に自分の名前を伝えて、「確かに申し伝えます」と添え
                

黄色のハイライト | 位置: 307
◇ＦＡＸ送信表をつける 　送信者、枚数、自分の名前と連絡先を明記した「ＦＡＸ送信表」を一枚目につけます。ムダな用紙を使わないように、内容は簡潔にまとめます。
                

黄色のハイライト | 位置: 336
◇初メールは件名に社名と氏名を 　見知らぬアドレスからメールが届いた場合、相手が読まずに削除してしまう可能性があります。初めてメールを送る相手には、件名に「自分の社名と氏名」を入れるようにしましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 348
階段を上る際には、お客様より高い位置になるので、「お先に失礼します」と一声かけて。
                

黄色のハイライト | 位置: 359
◇エレベーターは先に乗り、最後に降りる
                

黄色のハイライト | 位置: 371
お茶（飲み物）は上座のお客様から順番に出します。お客様の右側から出すのが基本です。場所の関係で右から出せないときは「こちらから失礼します」と言いましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 379
たとえあなたのほうが訪問先よりも立場が下だったとしても、訪問客は上座に座るものです。
                

黄色のハイライト | 位置: 387
コートやマフラーは、建物に入る前に脱いで手に持ちます。
                

黄色のハイライト | 位置: 416
列車や飛行機では、進行方向に向かって窓側の席が上座、通路側の席が下座になります。３人がけの場合は真ん中の席が下座です。
                

黄色のハイライト | 位置: 418
自家用車 　自家用車の場合は助手席が上座になります。後部座席は、進行方向に向かって右が２番目、左が３番目、真ん中が４番目となります。
                

黄色のハイライト | 位置: 421
タクシー、運転手つきの車 　タクシーや運転手つきの車の場合、進行方向に向かって後部座席の右の席（運転手のうしろの席）が上座です。左が２番目、真ん中が３番目、そして助手席が４番目となります。
                

黄色のハイライト | 位置: 429
上司から仕事の話をされたら、メモをとりながら聞きましょう。疑問が生じても、途中で話を遮らないように。上司の話が終わってから、まとめて質問します。
                

黄色のハイライト | 位置: 468
◇指示はわかりやすくはっきりと 「自分がわかっているから、相手もだいたいわかるだろう」と思い込んであいまいな指示を与えるのは、ダメな上司・先輩です。「何を」「どのように」「いつまでに」を明確にして、わかりやすい指示を与えるようにしましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 473
手を出したくなってもある程度まで我慢して、見守る
                

黄色のハイライト | 位置: 509
退職届」ではなく、「退職願」です。理由は「一身上の
                

黄色のハイライト | 位置: 519
退職願が受理されたら、先輩や同僚に「●月までで退職することになりました」と報告しましょう。受理される前にオープンにするのも、受理されたあとに隠し続けるのも、どちらも周りにとっては迷惑です。
                

黄色のハイライト | 位置: 521
◇引き継ぎは文書で
                

黄色のハイライト | 位置: 536
葬儀と結婚式が重なった際は、葬儀を優先させます。 　　　相手に不幸を持ち込まないという配慮から、「急なことが起こって出席できなくなりました」と伝え、詳しい理由は後日、本当のこと（急な葬儀のため出席できなくなった）を話すようにします。
                

黄色のハイライト | 位置: 554
◇欠席する場合は祝電を 　招待されたのに欠席する場合は祝電を打ちましょう。局番なしの「１１５」で、期日指定で受け付けています。
                

黄色のハイライト | 位置: 570
振袖を着るのは未婚者のみです。
                

黄色のハイライト | 位置: 647
通夜と告別式両方に出席するのは親しい間柄の場合。そうでなければ、告別式のみ出席します。 　　　仕事の都合などで告別式に出席できない場合は、通夜のみ出席しても大丈夫です。
                

黄色のハイライト | 位置: 718
器のふちや上に箸を置く「渡し箸」はマナー違反。
                

黄色のハイライト | 位置: 797
●バターを塗ってからパンをちぎる＝パンは一口大にちぎってからバターを塗ります。 ●げっぷ、あくび、くしゃみ＝げっぷは、西洋ではおなら以上に失礼とされています。西洋料理でなくてもこれらの行為は厳禁です。

メモ付きのKindle本:
トッププレゼンターの技術 構成力 プレゼンを成功に導く話の組み立て方 (impress QuickBooks)
西原 猛、茅切 伸明
注釈の最終更新日: 2014年2月8日 土曜日
21 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 46
プレゼンテーションに必要な要素を分解すると、次の三つになります。 「構成カ」 「表現力」 「発表
                

黄色のハイライト | 位置: 47
「構成力」とは、どんな内容をどんな順番で話すかということです。いわゆる論理的、ロジカルプレゼンテーションと言います。
                

黄色のハイライト | 位置: 120
失敗するプレゼンテーションの原因のほとんどは、次の二つが明確でないことが原因です。 　 何を目的としたプレゼンテーションなのか 　 誰のためのプレゼンテーションなのか
                

黄色のハイライト | 位置: 123
まず「目的」とはつまり「何のためのプレゼンテーションなのか」ということです。 　トッププレゼンターは、最初の三分間で、今回のプレゼンテーションの目的を聴衆に明確に示します。 　逆
                

黄色のハイライト | 位置: 185
プレゼンテーションとは、こちらの伝えたいことを相手に理解してもらい、そして何らかの行動を起こしてもらうことが目的です。そのためには、自分目線ではなく、相手の立場に立って考えれば、おのずとどのようにプレゼンテーションをすればよいか見えてきます。
                

黄色のハイライト | 位置: 249
「でも、報告でもなんでもプレゼンさえしたら、それが役員の判断材料になるんじゃないの？　必要なのは、まず情報提供でしょ」 　そうお考えの方もいるでしょう。確かに製品化に向けての判断材料として、大気汚染や数々の実験データも伝える必要があります。でも残念ながら、それだけでは足りないのです。 　では、なにが足りないのでしょうか。 　それは「聴衆にどうして欲しいのか？」を徹底的に考えることで、答えが見えてき
                

黄色のハイライト | 位置: 260
【トッププレゼンターの流儀】 「聴衆にどうして欲しいのか」を徹底的に考える。
                

黄色のハイライト | 位置: 287
このように相手の立場に立つ、という考え方は、言い換えれば「想像力を働かせる」必要がある、ということです。聴き手には、勤務先や役職・年齢・業種・職種・性別・地域・国籍など、様々な違いがあります。 　これらの情報は、事前に参加者リストなどでも知ることが出来ますが、あくまでこれらは限られた情報に過ぎません。「今回の聴き手は今、何に興味をもっていそうか」「どういう話をすれば共感を得られそうか」を考えることが大切です。 　特に重要なプレゼンテーションの場合、十分な事前リサーチをして、より相手に合ったプレゼンテーションを行なわなければなりませ
                

黄色のハイライト | 位置: 300
に日本の上場企業のプレゼンテーションは、ほとんどが機能や性能、そして使い方の説明だけに始終しています。例えば「世界最薄です」とか「在庫管理を紙からタブレット端末にすればリアルタイムに把握出来ます」などが多いですね。そうではなく「どう工夫して世界最薄にできたのか」「紙からタブレット端末で在庫管理ができるとどう便利か」を訴えなければなり
                

黄色のハイライト | 位置: 305
【トッププレゼンターの流儀】 自分が話したいことではなく、聴き手の立場に立って話す内容を考えよう
                

黄色のハイライト | 位置: 317
そこで、まず最初にやるべきこと、それは「時間管理」です。導入部分を何分、本論を何分、結論を何分、最後は五分前に終わるようにする、といったように考えなければなりませ
                

黄色のハイライト | 位置: 428
プレゼンテーションのアイデアは、まず書き出して脳内を整理する
                

黄色のハイライト | 位置: 467
トッププレゼンターは、いくつも話しません。一つの伝えたいことを聴衆に分かりやすい情報や事例、体験談を交えながら丁寧に分かりやすく話します。これは「一理三例」といって、一つの理屈を説明するのに、一つの事例や具体例だけでは聴衆の三分の一しか伝わらないので、三つの事例を交えて初めて全員に伝わる、という話し方の基本に則っています。 　アレもコレもと詰め込みすぎると、肝心な伝えたいことが弱まって
                

黄色のハイライト | 位置: 473
【トッププレゼンターの流儀】 　何を話し、何を話さないかを決める
                

黄色のハイライト | 位置: 516
構成術その一：‥ ＳＤＳ法 　ここからは、話の構成について具体的な手法を解説していきます。 　まず最初に、プレゼンテーションの構成は、基本的には「ＳＤＳ法」を使います。 　Summary（要約） 　Details（詳細） 　Summary（要約） 　の順で話すプレゼンテーション構成法です。
                

黄色のハイライト | 位置: 575
構成術その二：‥ ＰＲＥＰ法 　こちらもよく使われる構成の方法で「ＰＲＥＰ法」があります。 　これは…… 　Point（要点） 　Reason（理由） 　Example（具体例） 　Point（要点） 　の順で、まとめるやり方です。いわゆる、結論を先に持ってくる、という構成方法になり
                

黄色のハイライト | 位置: 593
トッププレゼンターは前述の「ＳＤＳ法」と「ＰＲＥＰ法」の合体技で、プレゼンテーションをより論理的に組み立てています。合体とはどういうことかと言いますと「ＳＤＳ法」の「Ｄ（詳細）」の部分を話すときに「ＰＲＥＰ法」を使っているのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 788
【トッププレゼンターの流儀】 　導入部分にこそ、ストーリーを使う
                

黄色のハイライト | 位置: 790
心を動かす三要素　ミッション・パッション・エモーション
                

黄色のハイライト | 位置: 867
「誰のための、何のためのプレゼンテーションかを明確にする」
                

黄色のハイライト | 位置: 868
ノートの最初、あるいは、テキストファイルの最初の一行に、この言葉を書いてから始めてみてください。きっと、聴衆

メモ付きのKindle本:
あなたのコミュニケーション力を10倍にする本 世界Ｎo．１セールスマンが教える売れまくりの法則
桑原正守
注釈の最終更新日: 2014年2月8日 土曜日
36 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 209
能力とは反応できる状態のことをいいます。 計算が早い人は、暗算が反応レベルにある人ですし、 運動能力が高い人は、身体を動かす反応のすぐれている人です。 そして、反応は何度も繰り返し反復することによって身につきます。
                

黄色のハイライト | 位置: 260
へぼセールスマンは、すぐに信じるが、すぐに疑うかのどちらかです。 すぐに信じる人の特徴は、被害者を演じることです。
                

黄色のハイライト | 位置: 264
すぐに疑う人の特徴は、アクションが減ることです。
                

黄色のハイライト | 位置: 273
必ず自分自身の五感で確かめ、 腑 に落とします。 自分の頭で考え、自分の心で感じ、自分の腹で決める！ 他人ではなく、自分自身を信じる人が、本物の自信を手にできるのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 277
信じるな、疑うな、確かめろ！
                

黄色のハイライト | 位置: 291
大切なのは「失敗しないこと」ではなく「同じ失敗を繰り返さないこと」なのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 295
失敗を恐れて平凡になるよりも、平凡を恐れてチャレンジし続けることが 永続的に成果を上げる秘訣です。
                

黄色のハイライト | 位置: 307
いいじゃないですか。 ７回負けても８回勝てば、勝ち越しです。 この考え方が、成果を上げるために不可欠なリラックスを生むのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 312
また、８勝７敗主義はフットワークを軽くし、 セールスの腕を上げるために最も重要な場数を増やします。 そして、貴重な７敗という体験の中から情報を得て、次の現場へと生かすのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 364
「積極性は大事だが、図々しいとは思われたくない」 この無意識に働く心理が、 器 も成果も小さくします。
                

黄色のハイライト | 位置: 370
マスター・セールスマンは図々しいと積極的を明確に区別しています。 区別するに当たって、２つのポイントがあります。 まず１つ目が自分自身のあり方です。 自分の利益が前面に出過ぎている人は、図々しく映ります。 相手の利益を優先している人は、積極的と映るのです。 そして２つ目が相手のコンディションです。 同じ行動や発言でも、相手の心が開いていれば、積極的に感じられます。 ところが、相手の心が閉じていると、図々しく感じられてしまうのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 376
マスター・セールスマンは、相手の心を開かせて、 開いているのを確認してから 大切なメッセージを伝えたり、紹介を依頼したりするの
                

黄色のハイライト | 位置: 386
もし、今現在『わかっている』ことを、すべて『できる』に変えることができたら？
                

黄色のハイライト | 位置: 390
現場で成果を上げるためには 『わかる・知ってる』のレベルから 『できる・やってる』へとシフトする必要があります。 マスター・セールスマンは、本や研修会で仕入れた内容を 知識レベルで終わらせずに、 習慣・反応・能力のレベルにまで高める努力をしています。
                

黄色のハイライト | 位置: 393
ポイントは、ある時期、徹底的に繰り返し反復することです。
                

黄色のハイライト | 位置: 417
へぼセールスマンに限って、 自分の力で登れるそこそこの山に登った途端、 その山にすら登れない人を見下してしまい、 ついつい『頭』が高くなります。
                

黄色のハイライト | 位置: 425
９『志』高くて腰が低い
                

黄色のハイライト | 位置: 458
あなたはきっと、さまざまな気づきを得ているでしょう。 へぼは、その責重な気づきを気づきのままで終わらせてしまいます。 マスターは、気づきを繰り返し反復システムに乗せて、 習慣、反応、能力のレベルへと高めていくのです、 それには、現場での実践が何よりです。
                

黄色のハイライト | 位置: 480
マスター・セールスマンは、目標だけではなく、ストーリーを設定しています。 ストーリー設定のツボとコツはシミュレーションです。
                

黄色のハイライト | 位置: 484
練り上げたストーリーを紙に書き、 いつも肌身離さず持ち歩き、何度も何度も繰り返し反復し、 潜在意識に刷り込んでいくのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 512
へぼセールスマンのプレゼンテーションは、 聞いてくれる人の我慢の上に成り立っているのです。 確かにしゃべっているほうは必死かもしれませんが、 聞いているほうはたまったもんじゃありません。
                

黄色のハイライト | 位置: 549
15 目上に堂々と、目下に謙虚 マスター・セールスマンは、 いつでも、どこでも、どんな人からでも アイディアや情報、モチベーションなどを仕入れます。 目上には、胸を借りるつもりで堂々と接します。 逆にそのほうが気に入られ、可愛がられ、 懐 に入れてもらえ、 たくさんの仕入れができると知っているからです。 目下には、やさしく謙虚に接します。 年下だからといって、呼び捨てにしたりしません。 部下だからといって、偉そうにもしません。
                

黄色のハイライト | 位置: 562
人間も動物ですから、鼻が利きます。 自分を嫌っている人を、何となく見抜く力を持っているのです。 あなたが嫌っている人から、あなたはきっと嫌われるでしょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 572
長所とは、あなた自身の責任において創作するものなのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 586
今の時代にマッチした、最新の反論処理のセオリーは Ｙｅｓ、ｂｕｔではなく、Ｙｅｓ、ｉｆです。
                

黄色のハイライト | 位置: 591
「もし」には責任がありません。 もしもの話、仮の話ですから、 安心して利益、希望、可能性を想像することができるのです。 そして、自分で想像したその映像に、見込み客自身が感化され、 契約へと導かれていく……
                

黄色のハイライト | 位置: 596
理解しないと動かない人は〝理〟に重きを置いている人です。
                

黄色のハイライト | 位置: 599
そして、他人も理解さえすれば動くと思い込んでいます。 これは大いなる勘違いです。 人は、商品を理解しても欲しくなるとは限り
                

黄色のハイライト | 位置: 602
世の中に、理解して動く「理動」という言葉はないの
                

黄色のハイライト | 位置: 605
感じて動く「感動」という言葉があるように、 人を動かしたいのなら、理解ではなく〝感〟させましょう。
                

黄色のハイライト | 位置: 735
「なぜ、この人はこんなことを言うのだろう？」 常に相手の心理に気を配り、そこをケアするようになると、
                

黄色のハイライト | 位置: 765
ものを買うとき、費用対効果で判断します。
                

黄色のハイライト | 位置: 768
これから財布を開くたびに、 「このお金は浪費かな？　消費かな？　投資かな？」と 考えるクセを身につけてください。 この尺度、この感覚を持って生きるだけで、 人生の経済面はずいぶん豊かになっていきます。
                

黄色のハイライト | 位置: 805
売れた、売れない」という結果には変にこだわりません。 大切なのは「なぜ？」という因果の因の部分なのです。 売れても「もう少し相手の心を開くべきだった」と分析しますし、 売れなくても「あの難しい見込み客をあと一歩まで導いたぞ」と喜びます。
                

黄色のハイライト | 位置: 810
毎年、毎月、毎週、毎日の契約数だけでなく、 プレゼン数、アポイント数、アベレージ（契約率）なども設定するの
                

黄色のハイライト | 位置: 817
ちなみに、「間」がない人のことを間抜けな人といいます。 へぼはなぜ「間」が持てなくなるのでしょう？ その心理は、不安を解消したいからです。

メモ付きのKindle本:
一冊の手帳で夢は必ずかなう - なりたい自分になるシンプルな方法
熊谷正寿
注釈の最終更新日: 2014年2月3日 月曜日
61 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 37
私はこの頃からかなりの数の本を読んでいました。とくに成功した人の体験記や記録などです。その多くには二つの共通したノウハウが書かれているように思えました。 　一つは、目標を決める。 　もう一つは、その目標を紙に書いたり口に出して、潜在意識化させる。 　なるほど、と思った私は、考えた末にこう結論を出しました。 「行き先が決まっていなければ、どこに向かえばいいのか、どれくらい進めばいいのか、わからなくても当然だ。だからまず、人生の夢や目標を決めよう」 　こうして、自分の一生涯にやりたいことを片っ端から文字に書き起こしていきました。頭の中で考えるだけではモヤモヤしてハッキリしなかった夢も、文字にすることで目に見えるカタチになり、ただこれだけで、何だか胸がスーッとして、やる気が出てきました。自分自身に対する強力な応援メッセージに変身したのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 156
夢をかなえる方法の一つ、それは、手帳に書くことです。手帳に、自分の夢を書き込むのです。将来の目標、やりたいこと、人生の計画、すべて手帳に書き込むのです。　そして、その手帳を常に持ち歩くのです。 　この「常に持ち歩く」という点が、本当に重要です。
                

黄色のハイライト | 位置: 219
です。人の話を聞く時に手帳を広げてメモを取らない人は、よっぽどの記憶の天才か、問題意識の少ない人なのでしょ
                

黄色のハイライト | 位置: 220
また、手帳に書いておくと、自分の考えや哲学がブレません。自分に対しても他人に対しても、何年でもずっと同じことを言い続けることができます。 　というと「頭の固い頑固者」と思われるかもしれませんが、そうではありません。時には、朝令暮改もあります。しかし自分の発言を忘れてしまっている朝令暮改と、自分の考えを覚えている朝令暮改では、その重みや意味が異なるというものです。
                

黄色のハイライト | 位置: 246
た。「なりたい自分」を綴った「夢手帳」と、思い通りの未来を実現すべく行動を管理する「行動手帳」、行動や思考のポイントを整理してまとめた「思考手帳」の、三部構成から成る「熊谷オリジナル手帳」です。
                

黄色のハイライト | 位置: 270
もっとも、いかにバイブルサイズでも、放っておくとどこまでも膨れ上がってしまうので、今は仕事中の利用頻度が低い情報は別々の手帳に収納して、デスクや自宅で活用するにとどめ、持ち歩くページをある程度、取捨選択しています。
                

黄色のハイライト | 位置: 281
やりたいことリスト」「夢・人生ピラミッド」「未来年表」のリフィルは無料ダウンロードもできますので、ご興味のある方はぜひ私のブログにアクセスしてみてください。
                

黄色のハイライト | 位置: 288
そこで、まずは自分の「夢」「目標」「やりたいこと」を長いスパンで考えて、それらを「やりたいことリスト」として書き出してみましょう。「
                

黄色のハイライト | 位置: 295
そのたびにメモをして、「やりたいことリスト」に書き足していくのです。たとえば、 「何かの分野で、ナンバーワンの青年実業家になりたい」 「一流のレストランに行って、一流の扱いがされるような人物になりたい」 「日常会話に不自由しない程度の英会話能力を身につけたい」 「家族の笑顔を増やせるダンナに、いつも笑顔でいられるステキなパパになりたい」 「体重を七十キロまで落としたい」 　というようなことです。他人がこれらのリストを見たら「夢みたいなことを言って」と笑うかもしれません。でもこれは、人に見せるためのリストではありません。その人がどんな夢を抱こうと、個人の自由です。人がどう思うかは関係ないのです。 　夢を持つことに関して、大半の人は「分相応の夢かどうか」を考えて立ち止まってしまうかもしれません。でも、それは無意味です。人の「分」というものは、夢に向かって努力するからこそ向上するのであって、夢を限定する物差しではないのです。 「やりたいことリスト」を作るときは、誰に見せるわけでもありませんから、「分」など考えずに自由に発想することが重要です。現実と乖離しているからこそ夢であり、その乖離を埋めるところに生きる喜びが存在するはずです。
                

黄色のハイライト | 位置: 307
２　「明日死ぬ」と思うと、やりたいことが山ほど出てくる
                

黄色のハイライト | 位置: 349
次に、「やりたいことリスト」でリストアップした夢を、「夢・人生ピラミッド」の各セクションに振り分けます。セクションは、「健康」「教養・知識」「心・精神」「社会・仕事」「プライベート・家庭」「経済・モノ・お金」の六つです。「夢・人生ピラミッド」とは、これらのセクションを左の図のように三段に分割し、「基礎レベル」「実現レベル」「結果レベル」に分けたものです。
                

黄色のハイライト | 位置: 353
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 356
ます。つまりこのピラミッドは、 「何よりも大切なのは健康です。次に、さまざまな分野の専門家とお話ができるような教養を持つことと、曇りのない強く開かれた心を持つことが必要です。この三つの基本的なセクションで夢が達成できれば、自ずと仕事と家庭の夢は実現するし、結果的に経済的な豊かさにも恵まれます」 　ということを表したものです。また、それぞれの項目の「究極の目標」としては、たとえば 「健康」 　……死ぬまで医者にかからず、現役を続けたい。 「教養・知識」 　……専門家や識者を含む世界のすべての人たちと楽しく、互いの知的好奇心を刺激するコミュニケーションがとれる教養を身につけたい。 「心・精神」 　……誰からも好かれる人間（心）になりたい。 「社会・仕事」 　……自分のビジネススキルや人脈を活かして、自分の会社を経営したい。 「プライベート・家庭」 　……快適で、笑顔の絶えない家庭を築きたい。 「経済・モノ・お金」 　……老後に、何の心配もなく豊かに
                

黄色のハイライト | 位置: 378
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 445
この、自分の夢や目標を年間目標に落とし込む作業を、同じように毎月、毎週、毎日ベースに落とし込んでいくと、後に紹介する「行動手帳」ができあがります。
                

黄色のハイライト | 位置: 447
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 449
未来年表の大まかな作成工程は、 　　①夢や目標を列挙し、ゴール地点（達成日時）に配置する 　　②現状と夢との距離を見定める 　　③進まなければならない距離を、達成日時までの年月で振り分ける 　ということになります。 　この未来年表の作成の工程でとくに注意したいのは、②です。つまり、現時点での状況をしっかりと見つめる、ということです、 　これがけっこう、簡単なようで難しい作業です。というのも、人は自分自身のことを過大評価しがちだからです。自分のレベルを高く見積もると、そんなにがんばらなくても大丈夫なように思えて、それだけ計画に甘さが出ます。
                

黄色のハイライト | 位置: 463
自分の現状を客観的に眺めると、夢とはあまりにもかけ離れた未熟な自分が随所で浮き彫りにされると思いますが、ここから逃げてはいけません。夢と現実との乖離を埋める行動計画そのものが成り立たなくなるので、辛抱して“目をそむけたくなるような情けない”自分自身を見つめることが大切です。 　ここで現実を正しく見つめられなければ、その延長線上にある未来の姿を正確に見据えてそこに邁進することなど、できなくなってしまいます。
                

黄色のハイライト | 位置: 503
十年、二十年先の「究極の目標」を見据えているから、正しい方向で今年の目標を明確にすることができるし、今年やるべきことに充実感と高揚感をもって挑むことが可能になるのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 510
は、「目標や意思無きところに、行動はない」と
                

黄色のハイライト | 位置: 513
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 518
逆に考えると、実現する夢や未来には、次の条件を備えている必要があるのです。 　　①紙に書く 　　②強く信じる 　　③モチベーションを維持し続ける 　　④こつこつ努力を重ねる
                

黄色のハイライト | 位置: 525
夢手帳は「①紙に書く」「②強く信じる」「③モチベーションを維持し続ける」ための拠り所なのです。 　夢を持つことですべてが実現するとは言いませんが、意思を
                

黄色のハイライト | 位置: 555
夢は「〜したい」と書くだけでは効果半減です。よりビジュアル化するか、細分化して、あたかも手で触れられるようなカタチにした方が、夢はかないやすいのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 558
「夢手帳」を使い始めたらすぐ、自分の夢にひっかかるさまざまな情報を手帳にスクラップすることを習慣化させることです。
                

黄色のハイライト | 位置: 592
次にいよいよ、その年のたくさんの目標を達成するために「やるべきこと」を書き出していく作業に入ります。要は、その年の目標を洗いざらい書き出し、そのためにやらなければいけないことについて、何月に（あるいは毎月）何をやるのか、何週目に（あるいは毎週）何をするのか、何日に（あるいは毎日）何をするのかを、振り分けていくのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 649
大切な言葉というのは、書くことでいっそう、重みを増します。書かなければ、いっときの感動に終わり、やがて忘れ去られるのがオチです。文字として残し、それを繰り返し読んで思い出すことによって、いつまでも頭と心に刻まれます。 　心に響く言葉に出会ったら、手帳という名の自分の脳ミソに書いて残す。そうしなければ、せっかくの出会いも台無しです。「いい人生」を歩むための大事な道しるべを失うことにつながり、とてももったいないと思います。
                

黄色のハイライト | 位置: 670
言葉は置物ではありません。何度でも引っぱり出して、書きましょう。そうすることで、いずれその言葉は、あなたの脳に確実にインプットされるはずです。
                

黄色のハイライト | 位置: 678
「ＴｏＤｏリスト」を作ると、やり忘れが防げるだけでなく、何を先にする必要があり、何を後回しにすればいいのかという優先順位もわかります。リストを作らないと「ああ、やることがいっぱいある」と漠然と感じるのですが、一覧できるリストになっていると、急を要するものや時間をかけていいものなどを、比較検討できます。
                

黄色のハイライト | 位置: 688
「目標は書いて記録し、繰り返し読み返すことに意義がある」
                

黄色のハイライト | 位置: 733
「思考チェックリスト」を作るメリットは二つあります。一つは、検討事項の漏れがなくなることです。もう一つは、判断を迅速に、ロジカルにできることです。 　人の頭は意外に忘れっぽいものです。たとえ過去に自分が実践したことでも、再度それをしようとすると「どういう流れで進めて、まず何をやらなければいけないのか」「どうやればうまくいったか」「最低限、考えておかなければならないことは何か」といったことを忘れてしまっているものです。これを一から思い出していては、大変時間のロスです。また、その都度目標に向かう考えがブレる恐れもあります。
                

黄色のハイライト | 位置: 791
仕事における目標というのは、すべて数値化できると私は考えています。いや、「数値化できない目標は、目標ではない」とさえ思います。 　こう言うと、「私は営業マンではないから、数値化できる目標はない」と反発する人が少なからずいます。しかし、そんなことはありません。 　そもそも、どんな仕事にも「期限」があります。日付は数字そのものです。大半の仕事がルーチンワークだとしても、「目標は十一月二十五日」とか「目標は今日の午前十一時」といった具合に、目標を数値化して行動することは可能です。
                

黄色のハイライト | 位置: 802
ですか。 「私の仕事は目標の数値化ができない」と言う人は、あらゆる仕事にとにかく期限という目標を設定してみることです。その際「できるだけ早くやる」とか「暇になったらやる」といったあいまいな目標ではダメ。「
                

黄色のハイライト | 位置: 806
期限という数値目標があれば、早く走り出せるし、仕事効率が高まります。
                

黄色のハイライト | 位置: 818
数値化できない目標は目標ではない」
                

黄色のハイライト | 位置: 865
もちろん、目標を数値化したら、きちんと手帳に記入しておくことをお忘れなく！　繰り返しますが、手帳に記した目標数値を常に見て、現実の進行状況と照合して誤差を認識することで、目標にどんどん近づくことができるのです。 　私は常々、「習慣は人格をつくり、人格は運命をつくる」という言葉を標榜していますが、数値化した目標こそがいい習慣を身につけるための重要ポイントだ
                

黄色のハイライト | 位置: 926
「ポイントは何だ？」 　を口癖にして「ポイント集中」を習慣化すると、仕事に、ひいては人生にプラスになる「いい自動思考」が生まれます。これが非常にいい習慣である
                

黄色のハイライト | 位置: 1,005
に「何事に対しても、すぐアクションに移すのではなく、まずそれを達成する一番効率のいい方法を考えてから、そのあとで素早くアクションに移す」というものがあります。これは「より早くゴールに突き進む」ためではなく「より早くゴールに到達する」ための考え方と
                

黄色のハイライト | 位置: 1,065
「礼儀正しさに優る攻撃力はない」
                

黄色のハイライト | 位置: 1,066
頃、「ビジネスマンの父より息子への 30 通の手紙」（キングスレイ・ウォード著）
                

黄色のハイライト | 位置: 1,077
「大きな声で挨拶しよう。元気が出てくる」 「笑顔をつくろう。心が楽しくなる」 「人に礼儀を尽くそう。尊敬の念がわいてくる」
                

黄色のハイライト | 位置: 1,099
ん。イヤな思いをさせられた理由が何であれ、そこから学ぶべきものが何かあるはずです。ムリヤリにでもそれを見つけ出し、「教えてくれて、ありがとう」と思えばいいの
                

黄色のハイライト | 位置: 1,104
人の欠点をあげつらうのではなく、よい面だけを見る習慣ができれば、心は自然と感謝するようになるのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,134
人の肉声というものは大半が、話している時には「覚えている」つもりでも、いずれ日常の雑事に紛れて、頭から跡形もなく消えてしまう運命にあります。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,138
ます。どんなにその人の頭がよくても、話の内容をずっと正確に覚えていられるとは考えにくいし、そもそもメモをとらなければ、人の話を聞く気持ちがないのではないかと疑われてしまうかもしれません。人生に対して不真面目過ぎるのではないかと思われるかもしれませ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,162
手帳におけるメモのとり方としての大原則は「一件につきリフィル一枚」です。一つの案件についてのメモは、一枚のリフィルにまとめる必要があります。普段からそう心がけていれば、重要なポイントだけ的確にメモをするクセもつくし、あとで読み返すときに大変探しやすくなります。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,170
ギリギリの大きさが、このバイブルサイズだと思います。 　さて、手帳のページをめくったときに、すぐに目的のメモを探し出せるような工夫も必要です。私はリフィルの右隅に、インデックスとなる文字を縦書きで記しておきます。自分がわかればいいので、インデックスはマーケティングのミーティングならば「マーケミ」、幹部とのミーティングならば「幹ミ」という具合に、言葉を簡略化したタイトルで十分です。 　おそらく、一冊の手帳の一ページ目
                

黄色のハイライト | 位置: 1,333
自分よりも仕事ができる人が、自分よりも時間を使っていたら、これはもう逆立ちしても勝てないでしょ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,351
２　「ながら」行動を多用する 「時間をつくる」ために私がしている工夫の中でも、最も特徴的なのが、「ながら」行動を多用していることでしょう。私は可能な限り、複数の仕事を「ながら」、つまり同時進行で処理するようにしています。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,371
ビジネスマンにとって、移動という仕事は「ながら」行動をすれば、実に有益に過ごせる貴重な時間
                

黄色のハイライト | 位置: 1,475
といった「集中力勝負」の仕事に入るときは、あらかじめあらゆるジャマを排除しておくのが得策です。私は集中したい仕事があるとき、その前に、ほかの細々とした雑用や、人がからむ仕事をまとめて処理するようにしています。 　細かい仕事をうっちゃって「集中力勝負」の仕事に入ると、どうも落ち着きません。「あれもこれも、早くやらなきゃ」という思いが頭から消えず、集中を妨げます。 　それよりは、先に一気に細かい仕事を片づけてしまった方が、結果的にはその後の大きな仕事もスムーズに進みます。また、
                

黄色のハイライト | 位置: 1,485
少し話が横道にそれますが、電話の相手が不在でコミュニケーションがとれない場合のうまい対処法をお教えしましょう。この場合は私が電話をかけ直す、あるいは相手から折り返してもらう時刻をこちらから指定するのですが、その際「七分後にかけ直します」、「四時十三分にお電話いただけますか」というように、中途半端な時刻を設定することをすすめます。モノの本によると、「時刻が中途半端なほうが、相手がこの時間でないといけない事情があるのだろうと察するので、時間を守ってくれる」そうです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,504
探し物をする時間をなくせば、年間百五十時間の労働時間を得られることになります。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,506
なぜモノはよく、どこかへ消えてしまうのか。理由は明快。モノをしまうときに、きちんと整理整頓しておかないからです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,550
社内のコミュニケーションは、「本題オンリー」＆「結論ファースト」で迅速に。それが、自分の時間も他人の時間もムダにしない、させないルールなのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,664
私が会社を経営する目的とは何か。それは、「インターネットの楽しさ・便利さ・感動を、より多くの人々に伝えること」なのです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,691
会社と従業員、会社と顧客、会社と株主、会社と取引先など、会社がすべてのステークホルダーとの間で「笑顔」と「感動」を共有する喜びを創出しようという強い思いを持って事業に取り組めば、互いがお金に変えられない感動を得られるでしょう。そうすることが、結果的に売り上げや利益につながるの
                

黄色のハイライト | 位置: 1,771
社長たる者の意思決定はすべからく、彼らの「笑顔」と「感動」を得られるかどうかになければなりません。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,813
一、一番になれないことは、最初からやらないこと 二、戦わずして勝つこと 三、勝ち癖をつけること
                

黄色のハイライト | 位置: 1,817
慎重に将来性をチェックしたうえで、先に進む
                

黄色のハイライト | 位置: 1,829
第二の「戦わずして勝つ」とは、言い換えれば「どこと戦っても圧勝するだけの実力を築き上げる」ということです。相手に「戦っても勝ち目はないな」と思われれば、「戦わずして勝つ」ことができます。

メモ付きのKindle本:
レバレッジ・リーディング
本田 直之
注釈の最終更新日: 2014年2月3日 月曜日
20 個のハイライト | 0 個のメモ
黄色のハイライト | 位置: 221
目的意識を持って、いらないところは切り捨てる読み方をすると、一冊の本を短期間で読み終えることができるので、どんどん本が読めます。必要な情報だけが入ってくるし、次々に新しい有益な本を読むことができます。つまり、情報の取捨選択能力がアップしたわけです。
                

黄色のハイライト | 位置: 237
『一冊の手帳で夢は必ずかなう』（熊谷正寿著、かんき出版）
                

黄色のハイライト | 位置: 624
難しいことをいかにやさしく解説するかが、著者や編集者の腕の見せどころです。だから、簡単そうで、とっつきやすそうな本が、本当に役に立つ情報が
                

黄色のハイライト | 位置: 774
元アマゾンのカリスマバイヤーの土井英司さんの『毎日３分読書革命！　土井英司のビジネスブックマラソン』。 週末起業でおなじみの藤井孝一さんの『ビジネス選書＆サマリー★プロ厳選！　 30 秒で読んだフリ』。 マインドマップ読書術で知られる松山真之助さんの『Webook of the Day』。 ビジネス書コンシェルジェ、Ｔｕｌｉｐａさんの『後悔しないための読書【ビジネス書の本格的書評】』。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,302
必ず読みながら重要なポイントに線を引き、印をつけ、ページの角を折ってください。そうすることで、「単なる本」から「収益を上げる資産」にするのです。 　まず読みながら、重要だと思ったところに線を引きます。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,336
もったいない。 　本を読んでいてひらめいたアイデアや、著者の主張に対する自分の考えは、余白や白紙のページにどんどん書き込むべきです。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,388
デール・カーネギー『人を動かす』（創元社）という自己啓発書の古典とも言える本がそうです。何度も読んでは、常に新たな発見をさせられます。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,545
を引いた箇所をそのままダーッと打ち込んでいきます。線を引いた箇所を一字一句正確に丸写しにしてもいいのですが、それよりも、自分なりの言葉で打つほうが早いようです。 　誰の言葉かとか、何という本に載っていたかなど、出典はいちいちつけません。たとえば、この引用をもとに本を書くとか、発言者は誰かなどのデータを人に伝える必要があれば別です。しかし、このメモは基本的に自分だけが読むものですから、凝縮したエッセンスさえあれば事足りるわけ
                

黄色のハイライト | 位置: 1,555
それから先ほども述べた、自分なりのアイデアや気づきも付け加えていきます。 　もちろんパソコンに入力する以外にも、メモの作り方はあると思います。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,572
そして、それがだんだんたまってきたら、今度はテーマ別に編集します。たとえば、目標管理についてのメモ、営業のやり方についてのメモ、というように。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,584
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 1,584
それから、わたしはそれ以外に「データ」「引用文」というカテゴリーも作っています。 「データ」は、自分のビジネスに必要な数字とめぐり逢ったときに、グラフや図表まで写すことはしませんが、常にメモをするように心がけています。 「引用文」は、とても感銘を受けた言葉と出会ったときに、誰の言葉なのかを明記して、入力しています。ちなみに、本書の各章の一ページ目にも引用文を使わせていただきまし
                

黄色のハイライト | 位置: 1,592
申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。
        

黄色のハイライト | 位置: 1,609
自分にフィットするものを作り出していってください。 　 こうした行為の積み重ねを、わたしは「パーソナルキャピタル（自分資産）」を増やす行為と思っています。メモという情報の「含み資産」を顕在化するのです。 　このように、「本の抜粋を作って、いつも持ち歩いて読む」という、たったそれだけのことですが、やるのとやらないのとでは、全然違います。一五〇〇円を一〇〇倍の一五万円に変えるには、この方法しかありません。投資効率を考えた場合、同じ読書をするなら、ここまでしないと逆にもったいないと思います。 　たくさんの本を読んで、その中から重要なところだけを何度も読み返す。それだけで他人の経験や知恵を自分のものにできるのですから、こんなに格安な自己投資はありません。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,617
■言葉をおごる 　このレバレッジメモは自分だけのもの、と言いましたが、同じような課題を抱える人にこのメモの内容を伝えることも、一つの実践の手段ではないかと思います。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,628
それから、先ほど「引用文」のカテゴリーについても紹介しましたが、そのメモは自分の役に立てるだけではなく、アドバイス的にその言葉を抜き出して知人にメールで送るようなことをしてもいます。いわば「言葉をおごる」ようなものですが、わたしの言葉としてよりも第三者が言った言葉を引用することで、相手にもより説得性を持って伝わるようになります。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,633
さて、このようにメモを作ってしまえば、本そのものは、出がらしのお茶の葉のようなものです。読み返しても、もうほとんど何も出てきません。それよりも、新しい本を読んだり、メモを読み返したりすることに集中したほうが、効率よくエッセンスを吸収することができます。なんといっても時間は有限ですから、一度読んだ本は二度読まないつもりでいたほうがいいと思います。 　しかし、名著の中の名著は別です。たとえば、デール・カーネギーの『人を動かす』『道は開ける』（創元社）は、一流のビジネスパーソンの間で、なんと三〇年以上も読み継がれています。このような良書は、時間が経ってから読むと、まったく違うところに感銘を受けたりするものです。わたしも折に触れ読み返していますが、初めて読んだ二三歳のときと今とでは、線を引くところが全然違います。
                

黄色のハイライト | 位置: 1,652
▼わたしのベストビジネス書 原理原則の本 10 デール・カーネギー『人を動かす（新装版）』創元社 デール・カーネギー『道は開ける（新装版）』創元社 リチャード・コッチ『人生を変える 80 対 20 の法則』阪急コミュニケーションズ ジェームズ・C・コリンズほか『ビジョナリー・カンパニー』日経ＢＰ出版センター Ｐ・Ｆ・ドラッカー『プロフェッショナルの条件』ダイヤモンド社 ブライアン・トレーシー『フォーカル・ポイント』主婦の友社 ナポレオン・ヒル『思考は現実化する』きこ書房 藤本義一『よみがえる商人道』日刊工業新聞社 Ｃ・Ｗ・ブリストル『信念の魔術』ダイヤモンド社 ジョージ・レナード『達人のサイエンス』日本教文社
                

黄色のハイライト | 位置: 1,662
２００６年に読んだ読むべきビジネス書 10 大橋禅太郎『すごい会議』大和書房 安田佳生『千円札は拾うな。』サンマーク出版 稲盛和夫『生き方』サンマーク出版 キース・フェラッジほか『一生モノの人脈力』ランダムハウス講談社 嶋津良智『だから、部下がついてこない！』日本実業出版社 原尻淳一・小山龍介『ＩＤＥＡ　ＨＡＣＫＳ！』東洋経済新報社 米田隆『最強の「個人資産」形成術』ファーストプレス 梅田望夫『ウェブ進化論』ちくま新書 新川義弘『愛されるサービス』かんき出版 大前研一『即戦力の磨き方』ＰＨＰビジネス新書 読んでおくべきビジネス書 20 ダニエル・ピンク『フリーエージェント社会の到来』ダイヤモンド社 ハロルド・ジェニーンほか『プロフェッショナルマネジャー』プレジデント社 望月護『ドラッカーの実践経営哲学』ＰＨＰ研究所 神田昌典『口コミ伝染病』フォレスト出版 トム・ピーターズ『ブランド人になれ』阪急コミュニケーションズ 石原明『営業マンは断ることを覚えなさい』明日香出版社 バーバラ・コーコラン『大きなケーキは人にゆずろう』ソニーマガジンズ スティーブ・モリヤマ『ユダヤ人成功者たちに秘かに伝わる魔法のコトバ』ソフトバンククリエイティブ 御立尚資『戦略「脳」を鍛える』東洋経済新報社 チャック・クレマーほか『財務とは何か』日経ＢＰ社 オグ・マンディーノ『地上最強の商人』日本経営合理化協会出版局 井上和弘『カネ回りのよい経営』日本経営合理化協会出版局 松井浩一『儲かる会社の作り方』同文舘出版 三枝匡『Ｖ字回復の経営』日本経済新聞社 加藤昌治『考具』阪急コミュニケーションズ ピーター・モントヤほか『パーソナルブランディング』東洋経済新報社 熊谷正寿『一冊の手帳で夢は必ずかなう』かんき出版 リチャード・ワイズマン『運のいい人、悪い人』角川書店 ジム・レーヤー『メンタル・タフネス…
                エクスポートの制限に達したため、一部のハイライトが非表示になっているか、省略されています。

黄色のハイライト | 位置: 1,739
「知識に経験が加わってはじめて、物事は『できる』ようになるのです。それまでは単に『知っている』にすぎない。情報社会となり、知識偏重の時代となって、『知っていればできる』と思う人も増えてきたようですが、それは大きな間違いです。『できる』と『知っている』との間には、深くて大きな溝がある。それを埋めてくれるのが、現場での経験なのです」

