# Google流 資料作成術（コール・ヌッスバウマー・ナフリック、村井瑞枝）

#読書 #Kindle

> 黄色のハイライト | 位置: 725

注釈の最終更新日: 2023年6月19日 月曜日


> 黄色のハイライト | 位置: 101

データにもとづく意思決定のニーズが高まっているいま、データを使ってストーリーを語るスキルは、よりいっそう重要になっています。


> 黄色のハイライト | 位置: 104

しかし、データを使って効果的に伝えることが必要だと理解してはいるものの、この分野では経験不足だと感じる人も多いようです。


> 黄色のハイライト | 位置: 178

１．コンテキストを理解する ２．相手に伝わりやすい表現を選ぶ ３．不必要な要素を取りのぞく ４．相手の注意をひきつける ５．デザイナーのように考える ６．ストーリーを伝える


> 黄色のハイライト | 位置: 269

探索的分析（exploratory analysis）と説明的分析（explanatory analysis）の違いについて説明します。 　まず、探索的分析とは、データを理解し、何を他人に伝えるかを理解するためのもの


> 黄色のハイライト | 位置: 271

探索的分析は、真珠探しのようなものです。


> 黄色のハイライト | 位置: 274

説明的分析を見せるべき場面で、探索的分析を見せるという間違いをおかすことがよくあります。データを相手に伝えるべき情報に変換していないのです。これは、100個の分析を見せてしまっている状態です。それも無理のないことかもしれません。膨大なデータを分析したあとには、自分がした作業と分析の信頼性を示す証拠として、すべてを見せたくなる誘惑にかられるからです。でも、この衝動に負けないでください。それは相手に100個の貝をすべて開けさせているのと同じことです。1つか2つの真珠、つまり相手が本当に知る必要のある情報に集中しましょう。


> 黄色のハイライト | 位置: 282

説明的分析をするにあたって、データをグラフにしたり、コンテンツを作ったりする前に、明確にしておきたいことがあります。 　1つめは、「誰に伝えるのか」についてです。


> 黄色のハイライト | 位置: 285

2つめは、「相手に知ってもらいたい、またはやってもらいたいことは何か」についてです。相手


> 黄色のハイライト | 位置: 287

この2つの質問に簡潔に答えることができて初めて、3つめの質問の準備が整います。つまり、「主張を伝えるために、どのようにデータを活用するか」について考えることができます。


> 黄色のハイライト | 位置: 291

自分が伝えようとしている相手のことを、くわしく理解するほど、相手にうまく伝えられる確率は上がります。「


> 黄色のハイライト | 位置: 304

「あなたが相手に知ってもらいたいこと、相手にやってもらいたいことは何ですか？」


> 黄色のハイライト | 位置: 309

相手は自分よりも多くのことを知っていて、見せられた情報にもとづいて行動すべきかどうか、またどのように行動するかを相手が自分で選択するものだ」と思いこんでいる人が多いからです。 　しかし、それは誤解です。データを分析し、伝えるのがあなただとすると、それについて最もよく知っているのは、


> 黄色のハイライト | 位置: 312

あなたであり、あなたがそのテーマの専門家なのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 340

プレゼンテーションを完璧にするには、練習、練習、練習！


> 黄色のハイライト | 位置: 345

ここでは、プレゼンテーションで、準備すべきことをいくつか紹介します。 ・各スライドで伝えるべき重要なポイントをノートに書きます。 ・声に出して言いたいことを言う練習をします。これによって脳の異なる部分が刺激され、話のポイントを忘れにくくなります。また、よくプレゼンターがつまずきがちなスライドの移行部分を説明する練習にもなります。 ・友人や同僚に模擬プレゼンテーションを行ないましょう。


> 黄色のハイライト | 位置: 350

文書またはメール では、


> 黄色のハイライト | 位置: 352

です。一般的に、必要とされる情報量はより多くなります。相手の反応に対して、あなたがそばで対応することができないからです。文章で伝えるときには、相手が頭に浮かべるであろう質問に答えている必要があります。


> 黄色のハイライト | 位置: 379

「誰に、何を、どのように」を実例で考えてみる


> 黄色のハイライト | 位置: 406

コンテキストを確認するための質問


> 黄色のハイライト | 位置: 412

・どのような背景情報を考慮すべきですか？ ・コミュニケーションの相手や意思決定者は誰ですか？　相手についてわかっていることはありますか？ ・相手は私たちのメッセージに対して、何か先入観がありますか？　賛成しそうですか？　または反対しそうですか？ ・ストーリーを強化するために使えるデータにはどんなものがありますか？ ・相手はそのデータを見たことがありますか？　それともまったく初めて見るものですか？ ・どのようなリスクがありますか？　こちらの主張を退ける要素がありますか？　それに対して積極的に対処すべきですか？ ・どのような結果となれば成功と言えますか？ ・限られた時間しかない場合、あるいは1文だけしか相手に伝えることができない場合には、何を伝えますか？


> 黄色のハイライト | 位置: 419

とくに最後の2つの質問が大切です。


> 黄色のハイライト | 位置: 423

「3分ストーリー」と「ビッグアイデア」


> 黄色のハイライト | 位置: 430

3分ストーリーは、その言葉どおり、「3分しかなかったら、相手に何を伝えますか？」というものです。


> 黄色のハイライト | 位置: 431

伝えたいストーリーが明確かどうか、きちんと説明できるかどうかを確認する優れた方法です。


> 黄色のハイライト | 位置: 436

ビッグアイデアは3分ストーリーをさらに簡潔に1文でまとめたものです。


> 黄色のハイライト | 位置: 438

です。彼女はビッグアイデアには、つぎの3つの要素があると言っています。 １．意見にオリジナリティがある ２．問題点を伝えている ３．完全な文章である


> 黄色のハイライト | 位置: 458

ストーリーボード（絵コンテ）を使えば、コミュニケーションが目的に合ったものかどうかを、早い段階で確かめられます。


> 黄色のハイライト | 位置: 460

ストーリーボードは、コミュニケーションの骨格を作るもの


> 黄色のハイライト | 位置: 460

そして、内容の視覚的なアウトラインでもあります。


> 黄色のハイライト | 位置: 461

ストーリーボードは、作業を進めるうちに変更が必要になる場合もあります。しかし、資料全体の骨格を早めに作っておくと、コミュニケーションを成功に導きやすくなります。できれば、この段階でクライアントや利害関係者に見せるとよいでしょう。


> 黄色のハイライト | 位置: 469

この不必要な作業とこだわりを避けるために、まずはローテクで始めましょう。たとえば、ホワイトボードやポストイット、もしくはただの紙を使うのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 480

ここで紹介した、3分ストーリー、ビッグアイデア、ストーリーボードのコンセプトを理解し活用すれば、ストーリーを明確かつ簡潔にし、望ましい流れを作ることができます。


> 黄色のハイライト | 位置: 517

ライブプレゼンテーションで表を使うべきか 　ライブプレゼンテーションで表を使うことはあまりおすすめしません。聞く側の注意が、プレゼンターの言うことではなく表に向いてしまうからです。表をプレゼンテーションやレポートで使うときは、いま一度、何を伝えようとしているのかを自問してみてください。たいていの場合、もっとよい方法で表現できるはずです。変更することで情報が損なわれてしまうと感じるのであれば、全体を示す表を参考資料としてつければ、必要な情報をそろえることができるでしょう。


> 黄色のハイライト | 位置: 522

表を作るときに心にとめておきたいのは、データを主役にすることです。太い罫線や色使いのせいで、相手の注意をそらさないようにしましょう。代わりに、薄い色の罫線もしくは真っ白の背景に、それぞれの要素を適度な間隔で配置するとよいでしょう。


> 黄色のハイライト | 位置: 695

通常、人は左上から見始め、「Z」状にジグザグと下りていきます。それは、つまりグラフの上部から見始めるということです。最も


> 黄色のハイライト | 位置: 721

逆に、使わないほうがよいグラフや要素もあります。具体的には、円グラフ（パイチャート）、ドーナツグラフ、3D、第2縦軸などです。


> 黄色のハイライト | 位置: 797

ビジュアル表現の正解は、1つではありません。特定の内容を表現するときには、それにふさわしいさまざまな表現があるでしょう。第1章のコンテキストに関する章でも紹介しましたが、最も重要なのは「何を相手に知ってもらう必要があるのか？」です。それを明確に表現できるビジュアルを選びましょう。 　「いまの状況で、使用すべきグラフは何か？」


> 黄色のハイライト | 位置: 906

最も効果的な変更は、中央揃えの文章（タイトル、サブタイトル、出所）を左揃えにしたことです。


> 黄色のハイライト | 位置: 950

・余白には、テキストや画像がないようにする ・スペースを埋めるために、画像を引き延ばすようなことはしない ・画像は、内容にふさわしいサイズにする


