# insight(インサイト)――いまの自分を正しく知り、仕事と人生を劇的に変える自己認識の力（ターシャ・ユーリック、中竹竜二、樋口武志）

#読書 #Kindle

> 黄色のハイライト | 位置: 3,219

注釈の最終更新日: 2024年12月15日 日曜日


> 青色のハイライト | 位置: 116

が、 自己認識 とは、要するに、 自分自身のことを明確に理解する力 ── 自分とは何者であり、他人からどう見られ、いかに世界へ適合しているかを理解する能力


> 青色のハイライト | 位置: 171

自己認識は私たちの成功と幸福にとって重要な役割を果たすにもかかわらず、目にすることが極めて稀なものなのである。


> 青色のハイライト | 位置: 225

内的自己認識 は、自分自身を明確に理解する力のことを指す。それは 自分の価値観、情熱、野望、理想とする環境、行動や思考のパターン、リアクション、そして他者への影響に対する内的な理解 のことだ。内的自己認識の高い人物は、本来の自分に見合った決断をくだし、より幸せで満足度の高い生活を送る傾向にある。内的自己認識に欠けた人物は、自分にとっての真の成功や幸せに反するような行動をとり、自分が何を求めているか分からないため実りない仕事や関係を続けてしまう。 　 外的自己認識 は、外の視点から自分を理解すること、つまり 周りが自分をどう見ているかを知る力 だ。外的自己認識に長けた人びとは他人の視点から自分自身を正確に理解できるため、より強固で信頼度の高い関係を築くことができる。外的自己認識に欠けた人びとは、反対に、自分がどう見えるか分かっていないため、周りからのフィードバックで不意打ちを食らうことがある（周りが伝える勇気を持っていればの話だ）。しかも、そのフィードバックを聞く頃には、関係が修復できないほどの状態になってしまっていることが実に多い。


> 青色のハイライト | 位置: 237

しかし不思議なことに、私の研究でも他の研究でも、この二つには 何の相関関係も見られない ことが多かった


> 青色のハイライト | 位置: 388

こう答えた。「なぜならまだ誰もこのテーマについて本を書いていないし、 書かれるべき だからさ。私のキャリアと人生を通して、ひとつ重要な真実がある。ビジネスでも、家庭でも、人生でも、成長の最大の機会は気づきにあるんだ」


> 青色のハイライト | 位置: 520

大人になってから自己認識に劇的な向上があったユニコーンたちは、自己認識に欠けた人びとには見られない特徴的な七種類のインサイトを持ち合わせていることを発見した。


> 青色のハイライト | 位置: 560

フランクリンはこれらを「徳」と呼んだが、 価値観 と呼ぶこともできる。インサイトの最初の柱だ。実際、 自分が送りたい人生のガイドとなる行動指針 を育むことは、自己認識に向けた第一の重要なステップだ。


> 青色のハイライト | 位置: 571

すべての自己認識ユニコーンがフランクリンと同じくらい勤勉というわけではないが、多くが似たようなテクニックを採用している。たとえば、ある若手の専門家は、自身の価値観のリストを冷蔵庫に貼っていた。彼は毎日晩ご飯を作りながら、その日の行動がどれくらい価値観を反映するものだったかを振り返っている。


> 青色のハイライト | 位置: 679

あらゆる面で、この「フィット」という柱は、これまでに紹介した柱ができたあとに築かれるものだ。自分の価値観を知り、自分が情熱を燃やすものを知り、人生で何を経験したいか知ることで初めて、自分にとって理想的な環境を思い描くことができるようになる。


> 青色のハイライト | 位置: 729

荷物と離れることで生じるどうしようもない不安であれ何であれ、自分自身のパターンを──特に不本意なパターンを──理解することで、その状況をコントロールすることができる。たとえば、ミーティングの連続で疲れ果ててしまう内向的な人なら、一日の終わりに少しのあいだひとりの時間を見つけて英気を養うといいだろう。


> 青色のハイライト | 位置: 856

周りへのインパクトに気づくには努力と鍛錬が必要ではあるが、身につけることはできる（そのための手がかりとなる問いについては、巻末資料Ｆ参照）。自身のインパクトを知るために身につけるべき重要なスキルは、 視点取得、つまり他者の思考や感情を想像する力だ（これは実際に他人と同じ気持ちになる共感とは違う）〔 17〕。


> 青色のハイライト | 位置: 868

たんに揉め事について書き記した夫婦に比べて、その揉め事を「全員にとっての最善を目指す中立の第三者」がどう見ると思うかについて書けと指示された夫婦の方が、次の一年間の調査では、結婚生活の満足度の低下がずいぶん食い止められていた〔 18〕。


> 青色のハイライト | 位置: 871

自分の視点を超えて、問題を配偶者の視点から見ることによって、より冷静かつ、自己防衛的になりすぎずにいることができたのだ。このマインドセットは、自分の行動が配偶者に与えるインパクトをより良く理解する手助けとなり、それが結果的に、相手により良く接するきっかけとなるのだった。


> 青色のハイライト | 位置: 915

真の意味で自分を知るには、たしかに自分を理解することも必要だが、周りがどう自分を見ているかも知る必要がある。


> 青色のハイライト | 位置: 916

自分がどう見えているかについて、唯一信頼の置ける情報源は他人だ。


> 青色のハイライト | 位置: 935

たとえば、外からは充実して見える成功した会計士でありながら、密かにブロードウェイのダンサーになることを夢見ている場合、その夢を知っているのは自分だけの可能性が高い。自己認識の柱のうち、パターンや、リアクションや、インパクトなど、「周りから見えやすい」ものにとっては、逆のことが言える。こうした柱においては、この先に紹介する「自己認識にとっての障害」が客観的な自己評価を阻んでくるため、より良く自分を知るには他人の意見が必要になる可能性がある。しかし真実は、 七つの柱すべてにとって、一番大切なのは内側の視点と外側の視点の両方を持つこと だ。それができて初めて、自分自身のことや、自分がどう見られているかを真に理解することができる。


> 青色のハイライト | 位置: 1,113

自信過剰になるということは、部下たちの優秀さに目がいかないということも意味し、優れたパフォーマンスを発揮しているメンバーの貢献を低く見積もることにつながる〔


> 青色のハイライト | 位置: 1,165

たとえば、下から一二パーセントの点数だった人びとは、平均して自分は上位三八パーセントに位置していると考えていた。この現象は ダニング＝クルーガー効果


> 青色のハイライト | 位置: 1,173

間違った自信を持つことで恩恵を受けていて、認識らしきものを得て精神的に支えられている」


> 青色のハイライト | 位置: 1,183

ＥＱの向上法についての本を割引で買える機会を与えたところ、数値が最下層の生徒たち──つまり、その本を最も必要としている生徒たち──の購入率が最も低かった。


