# ずるい考え方 ゼロから始めるラテラルシンキング入門（木村尚義）

#読書 #Kindle

> 青色のハイライト | 位置: 1,205

注釈の最終更新日: 2024年6月17日 月曜日


> 黄色のハイライト | 位置: 491

ラテラルシンキングに必要な「環境」をつくるためには、次の３つの能力が欠かせません。 ●疑う力 ●抽象化する力 ●セレンディピティ


> 黄色のハイライト | 位置: 535

なぜ？ 固定観念を打ち破る最強の言葉は、「なぜ？」です。


> 黄色のハイライト | 位置: 542

本当？ 前提となっている情報が常に正確だとは限りません。


> 黄色のハイライト | 位置: 546

はね あらゆる物事は、時間とともに変化します。 今は「正しい」と信じられていることでも、10年後には「誤り」になっているかもしれません。


> 黄色のハイライト | 位置: 552

異世界の人と対話をしよう 固定観念を打ち破るためには、「人との対話」も有効です。


> 青色のハイライト | 位置: 945

アメリカのある大富豪のもとに、若い起業家が訪ねてきました。「自分の事業に資金を援助してほしい」と言うのです。 大富豪は首を縦に振りませんでしたが、奇妙な提案をします。 「わたしは君の事業に援助はしない。その代わり、一緒に証券取引所を歩いてあげよう」 超大物と一緒に歩いている若者を見て、誰もが、「あの大富豪と並んで歩いているなんて、きっとすごい人物に違いない！」と驚きます。 その噂が広まり、この起業家のもとには多く


> 青色のハイライト | 位置: 945

メモ | 位置: 1,019


> 青色のハイライト | 位置: 945

No2マーケティングを使うことを念頭に戦略を立てる


> 青色のハイライト | 位置: 1,028

強者の製品・サービスを分析して、 「これがあったら……」 「もっと、こうしてくれたら……」 という不満がないか、考えてみることです。そこに、大きな市場に入り込むヒントが隠れているかもしれません。


> 青色のハイライト | 位置: 1,032

最初に道を切り拓く者は、決断に大きなリスクを伴います。 しかし、


> 青色のハイライト | 位置: 1,033

いい。 こうした方法をフェアではないと言う人がいるかもしれませんが、果たしてそうでしょ


> 青色のハイライト | 位置: 1,040

ラテラルシンキングの練習 着ぐるみシンキング


> 青色のハイライト | 位置: 1,040

メモ自分が何かだと仮定して成り切って考える。メタ認知の1種か。他人の視点を借りる


> 青色のハイライト | 位置: 1,148

「未来を見通すことはできない。むしろ過去を振り返って経験から点と点を結びつけ、何らかの形をつくることが重要だ」 過去に経験した事柄は、１つひとつは孤立した「点」かもしれません。しかし、その点が多ければ多いほど、いつか別のものと結びついて新しい「線」になる。 そのことを、ジョブズはよくわかっていたのでしょう。


> 青色のハイライト | 位置: 1,233

この章のテーマは、「先の先を読む」です。 「先の先を読む」とは、将来の展開を予測して、あらかじめ手を打っておき、最終的に成功をおさめる（利益を得る）ということです。


> 青色のハイライト | 位置: 1,236

ときには、利益が出るまでに損失が出ることもあるでしょう。それでも、かけた手間やコストが帳消しになるくらい大きな利益が「最終的に」手に入ればいいのです。 先ほどの例で言えば、ビルがパイプライン


> 青色のハイライト | 位置: 1,268

ゴールから逆発想する わたしたちは、ついつい目先のことだけに注目しがちです。 でも、大切なのは、１歩先ではなく、10歩先を見ること。 オセロゲームをイメージしてみてください。 相手の駒をいくらたくさん裏返しても、それだけでは勝てません。４つの隅を押さえられてしまえば、結局逆転されて負けてしまいます。


> 青色のハイライト | 位置: 1,268

メモどうしたら勝ちか、ゴールをイメージしておくこと


> 青色のハイライト | 位置: 1,283

それは本当に正しいゴールなのか 「先の先を読む」と言っても、現実が必ずしも「読み」通りになるとは限りません。


> 青色のハイライト | 位置: 1,385

先読みイマジネーション 「次の展開」を予測するトレーニングです。 新聞や雑誌を読みながら、新商品や新サービス、新しく始まる制度などの紹介記事を探します。 そして、それがどんな影響をもたらすのか、考えてみてください。 その商品が出回ると、消費者心理はどう変わるのか？ そのサービスは、どんな人たちに歓迎されそうか？ その制度がスタートすると、社会にどんな影響を与えるのか？ 先の先に視線を移せば、まだ誰も気づいていないものが見えてくるかもしれません。


> 青色のハイライト | 位置: 1,445

古いユダヤの 諺 に「リンゴはリンゴの採れない土地で売れ」という言葉があります。たとえありふれたものでも、場所を変え、売り方を変えれば、新たな価値が生まれるのです。


> 青色のハイライト | 位置: 1,474

自動車のハンドルに適度な「遊び」が必要であるように、組織にも「余裕」が必要なのではないでしょう


