# インプット・アウトプットが10倍になる読書の方程式（羽田康祐k_bird）

#読書 #Kindle

> 黄色のハイライト | 位置: 1,457

注釈の最終更新日: 2022年4月16日 土曜日


> ピンク色のハイライト | ページ: 40

何を考えるべきか？（視点） ×どう考えるべきか？（法則） ＝あなたなりの結論


> ピンク色のハイライト | ページ: 43

② 視野・視座・視点の違いを意識しながら読む


> ピンク色のハイライト | ページ: 45

さらに、「視点の角度」を意識しながら読めば、あなたが見ている世界の解像度は上がっていきます。 　たとえば、同じ「マネジメント」をテーマにしていても、その文脈は「経営者の視点」「中間管理職の視点」「コンサルタントの視点」「クリエイターの視点」などで、大きく異なるはずです（


> ピンク色のハイライト | ページ: 46

③ 時の流れを意識しながら読む


> ピンク色のハイライト | ページ: 47

思考の流れをトレースしながら読む


> ピンク色のハイライト | ページ: 52

このように「個別具体的なエピソード」を幅広く応用できる〝概念〟に置き換え、「抽象化・法則化」することができれば、学びの応用範囲が広がります。


> ピンク色のハイライト | ページ: 62

ネット記事を拾い読みすれば、表面的な情報や知識を「サクッと」手に入れることができるかもしれません。 　しかし、それはあなた以外の人も同様であり、ただ単に情報や知識を得るだけでは、オリジナルの競争力にはなりません。３分で手に入る競争力は、３分で真似される競争力でしかないのです。 　一方でビジネス書を通して得られるのは、「体系化する力」「解釈する力」「考える力」など「能力」の話ですから、築き上げるには


> ピンク色のハイライト | ページ: 62

それなりの時間がかかります。しかし、いったん築き上げさえすれば、自身の長期的な競争力になります。


> 黄色のハイライト | ページ: 75

「10 倍読書」の原則の３つ目は、１冊のビジネス書を「視点読書」「法則読書」の２回に分けて読むことです。


> 黄色のハイライト | ページ: 75

１回目： 著者が置いている「視点」を発見しながら読む「視点読書」。 ２回目： 著者が想定している「法則」を発見しながら読む「法則読書」。


> 黄色のハイライト | ページ: 75

「10 倍読書」から得られる学びには、次の２つがあります。 視点： 何を考えるか？ 法則： どう考えるか？


> 黄色のハイライト | ページ: 77

「固め読み」で記憶効率と読書スピードが上がる 「10 倍読書」をする際には、テーマごとに「〇〇期間」をつくって、同じ


> 黄色のハイライト | ページ: 80

いくことがわかります。 　しかし、「分野の固め読み」をすれば、「短期間で同じ分野を復習する」という状態になるので、まったく別の時期に読むより記憶効率が上がります。つまり、ビジネス書で書かれている内容が記憶に定着しやすくなるのです。


> 黄色のハイライト | ページ: 80

読み」は視点や法則を増やしやすい


> 黄色のハイライト | ページ: 87

人は誰しも、「視点」を通してしか物事を考えることができません。別の言い方をすれば、「何を考えるか？」は視点が決めてしまうといえます。


> 黄色のハイライト | ページ: 87

① 視点： まずは視点を置き、 ② 法則： その視点を起点にしながら「ああなれば→こうなるだろう」と考え、 ③ 結論： 結論を出す。


> 黄色のハイライト | ページ: 88

この「観察力」の正体こそが「視点の多さ」


> 黄色のハイライト | ページ: 89

は「イシュー」を決める


> 黄色のハイライト | ページ: 91

視点」を変えることで、同じ対象を見ていても、まったく別の側面が見えてくることがあります。 　たとえば、売上を上げるための「イシュー」は、次のように設定することもできます。 イシュー ④： 市場規模を広げられるか？ イシュー ⑤： 市場シェアを増やせるか？ 　売上は「市場規模×市場シェア」でも定義できます。だとすれば、「市場規模を広げる」


> 黄色のハイライト | ページ: 100

新たな概念を生み出すことができれば、新たな市場を生み出すことができます。これを、マーケティングの世界では「市場創造」と呼びます。 　このように、これまで当たり前とされていた枠組みに「新しい視点」を加えると、枠組みそのものの形を変えることで「新しい概念」を生み出すことができます。そして「新しい概念」を生み出すことができれば、新しい市場を創造することが可能になるのです。


> 黄色のハイライト | ページ: 103

視点読書」のステップは、大きく分けて次の２つだけです。 「視点読書」のステップ １： ビジネス書から「視点」を発見する。 「視点読書」のステップ ２：「発見した視点」を抽象化してとらえ直す。


> 黄色のハイライト | ページ: 114

「幅広く応用できる〝概念〟に置き換えられないか？」


> 黄色のハイライト | ページ: 115

†視点を応用して使う　 ① 情報収集


> 黄色のハイライト | ページ: 140

「視点の多さ」は、今、見えている世界の輪郭をクリアにし、中身の解像度を上げてくれます。一方で「法則の多さ」は、未来の世界の輪郭をクリアにし、解像度を上げてくれるのです。 「法則」は「問題解決」に活か


> 黄色のハイライト | ページ: 140

法則とは「ああなれば→こうなりやすい」という因果関係


> ピンク色のハイライト | ページ: 150

「法則読書」のステップ １： ビジネス書から「法則」を発見する。


> ピンク色のハイライト | ページ: 150

そして、次の質問をぶつけます。 「この文章には、どのようなノウハウや経験則が隠されているのか？」 　この質問をぶつけながら先ほどの文章を読むと「法則」は、


> ピンク色のハイライト | ページ: 151

「法則読書」のステップ ２：「法則」を抽象化し


