# チームが自然に生まれ変わる 「らしさ」を極めるリーダーシップ（李 英俊、堀田 創）

#読書 #Kindle

> 青色のハイライト | 位置: 1,294

注釈の最終更新日: 2024年10月18日 金曜日


> 青色のハイライト | 位置: 13

リーダーの役目は「チーム内の熱量差を克服すること」だ。 これこそが唯一の使命だと言ってもいい。


> 黄色のハイライト | 位置: 224

メンバーの「本音」を引き出す


> 青色のハイライト | 位置: 1,290

た！」「『自分がこれまで気づいていなかった』ということに気づいた」という経験は誰にでもあるはずだ。内部モデルが刷新された途端、見える世界が一気に変わる現象は、日常生活のなかでも頻繁


> 青色のハイライト | 位置: 1,297

内部モデルの変更とは、神経科学的には脳の変化だと言えるだろう。ベンツを買うという決断をしたことで、脳内のネットワークになんらかの変化が起こり、世界の認知自体が変わるため、いままで見えていなかったことが見えるようになるのだ。


> 青色のハイライト | 位置: 1,370

儀式やイニシエーションには人に決断を促し、内部モデルを変更させる効果がある。結婚式を挙げた夫婦と挙げていない夫婦を比較すると、前者のほうが離婚率が低いというデータはご存じの方も多いだろう。 社員を昇格させたり異動さ


> 青色のハイライト | 位置: 1,384

・自分がやる必要がなく、ほかの手段で代替可能なHave to


> 青色のハイライト | 位置: 1,390

なんでもかんでも、メンバー任せにすればいいということではない。とくに軸にすべきなのが「得意かどうか」


> 青色のハイライト | 位置: 1,391

だ。ある特定の業務が苦手なら、それが得意な部下や仲間に権限委譲するようにしてみよう。その分、リーダーはHave toから解放されるし、メンバーもWant toに近い領域で能力を発揮できるようになる。結果的にチーム全体のエフィカシー向上にもつながるはずだ。


> 青色のハイライト | 位置: 1,415

認知を「リバウンド」させない工夫——アファメーション


> 青色のハイライト | 位置: 1,503

まず大切なのは、リーダーであるあなた自身が「パーパスの自分ごと化」の範となることだ。自分自身の「真のWant to」を「組織のパーパス」と結びつけるとはどういうことなのかをみずから体現


> 青色のハイライト | 位置: 1,513

「パーパスの自分ごと化」には大きく４つのステップが考えられる。 ステップ ①　自分のWant toを「現状の外側」に飛ばす ステップ ②　組織のパーパスを確認する ステップ ③　組織のパーパスと自分のWant toとの共通項を見つける ステップ ④　共通項を自分だけのフレーズに変換し、臨場感を高める


> 青色のハイライト | 位置: 1,943

話題にする「組織のパーパス」は、決して「部署の売上目標」のような現実的なゴールであってはいけない。これでは既存のリアリティに引っ張られた発想しか生まれなくなってしまうからだ。むしろ、会社の経営理念のような「現状の外側」を志向するゴールを選び、それを互いに解釈していきながら、個人のWant toとの共通点を探っていくようにしよう。


> 青色のハイライト | 位置: 1,964

教義への絶対的帰依が求められるカルト教団のような組織は別として、すべてのメンバーが（そしてリーダー自身も） 組織のパーパスに１００％傾倒している必要などない。それよりも大切なのは、たとえ部分的であってもいいから、「自分が実現したい未来は、この組織が実現したい未来と重なっている」という 確信 を、彼らの内側に生み出していくことだ。


> 青色のハイライト | 位置: 1,981

一致点が見えないのは、抽象度が足りていないから 実際、１ on １を行ってみると、部下からエキセントリックなWant toが飛び出してきて驚かされることもある。なかには、つい「さすがにうちのビジネスとはまったく関係ないですよね……」と言いたくなるような夢も含まれているだろう。 しかし、リーダーは絶対にこれを言ってはいけない。いかなるかたちであれ、その夢が組織のパーパスと重なり合う可能性はある。その接点を見出す手助けがリーダーの役目なのだ。


> 青色のハイライト | 位置: 2,026

メンバーのWant toを肯定できないリーダーは最悪だ。部下の「やりたいこと」をポジティブに受け止められないのは、リーダー本人がHave toに押しつぶされそうだからではないか。「自分がこんなに我慢しているのに、好き勝手なことを言いやがって」としか思えないのではないか。


> 青色のハイライト | 位置: 2,038

個人のWant toやゴールは、人事評価や年収とは関係ないので、開示することに大きな問題はないはずだが、事前にメンバーの同意をとっておくのが望ましい。理想的なのは、会社の全メンバーの「才能」「Want to」「ゴール」がすべて可視化されている状態だ。もしそれが難しければ、ひとまず部署内・チーム内から小さくはじめるのでもかまわない。


> 青色のハイライト | 位置: 2,146

個人のゴール世界に対する臨場感を高めていくときには、フィードフォワード型の１ on １のほうが望ましい。 そこで注意すべきなのは、第二の面談と第三の面談を 混ぜない ということだ。多忙なリーダーはつい、過去を語る場と未来を語る場を「ひとまとめ」にしようとしてしまう。しかし、これをやってしまうと、少なくともフィードフォワードの効果は失われてしまう。 リーダーと１対１で向き合って「目標数値の達成度」や「予算未達の要因」を語り合ったあとでは、いくらパーパスの話をされたとしても、メンバーの心には響かない。リーダーからそうした話をされた瞬間に、部下のなかでは「現状」を肯定する内部モデルが立ち上がり、「未来」には目が向かない心理状態になってしまうからだ。


> 青色のハイライト | 位置: 2,260

（Accelerate the world’s transition to sustainable energy） エネルギー業界を思わせるようなステートメントだが、これは「テスラ（Tesla）」社のミッションである。テスラと聞けば、誰もが思い浮かべるのは電気自動車だ。しかし、彼らのミッションは、自社製品である電気自動車にはまったく触れていない。彼らが目指しているのは「持続可能なエネルギーに向けて世界を推し進めていくこと」なのだ。


> 青色のハイライト | 位置: 2,539

稔った「


