# 一冊の手帳で夢は必ずかなう - なりたい自分になるシンプルな方法（熊谷正寿）

#読書 #Kindle

> 黄色のハイライト | 位置: 817

注釈の最終更新日: 2014年2月3日 月曜日


> 黄色のハイライト | 位置: 37

私はこの頃からかなりの数の本を読んでいました。とくに成功した人の体験記や記録などです。その多くには二つの共通したノウハウが書かれているように思えました。 　一つは、目標を決める。 　もう一つは、その目標を紙に書いたり口に出して、潜在意識化させる。 　なるほど、と思った私は、考えた末にこう結論を出しました。 「行き先が決まっていなければ、どこに向かえばいいのか、どれくらい進めばいいのか、わからなくても当然だ。だからまず、人生の夢や目標を決めよう」 　こうして、自分の一生涯にやりたいことを片っ端から文字に書き起こしていきました。頭の中で考えるだけではモヤモヤしてハッキリしなかった夢も、文字にすることで目に見えるカタチになり、ただこれだけで、何だか胸がスーッとして、やる気が出てきました。自分自身に対する強力な応援メッセージに変身したのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 156

夢をかなえる方法の一つ、それは、手帳に書くことです。手帳に、自分の夢を書き込むのです。将来の目標、やりたいこと、人生の計画、すべて手帳に書き込むのです。　そして、その手帳を常に持ち歩くのです。 　この「常に持ち歩く」という点が、本当に重要です。


> 黄色のハイライト | 位置: 219

です。人の話を聞く時に手帳を広げてメモを取らない人は、よっぽどの記憶の天才か、問題意識の少ない人なのでしょ


> 黄色のハイライト | 位置: 220

また、手帳に書いておくと、自分の考えや哲学がブレません。自分に対しても他人に対しても、何年でもずっと同じことを言い続けることができます。 　というと「頭の固い頑固者」と思われるかもしれませんが、そうではありません。時には、朝令暮改もあります。しかし自分の発言を忘れてしまっている朝令暮改と、自分の考えを覚えている朝令暮改では、その重みや意味が異なるというものです。


> 黄色のハイライト | 位置: 246

た。「なりたい自分」を綴った「夢手帳」と、思い通りの未来を実現すべく行動を管理する「行動手帳」、行動や思考のポイントを整理してまとめた「思考手帳」の、三部構成から成る「熊谷オリジナル手帳」です。


> 黄色のハイライト | 位置: 270

もっとも、いかにバイブルサイズでも、放っておくとどこまでも膨れ上がってしまうので、今は仕事中の利用頻度が低い情報は別々の手帳に収納して、デスクや自宅で活用するにとどめ、持ち歩くページをある程度、取捨選択しています。


> 黄色のハイライト | 位置: 281

やりたいことリスト」「夢・人生ピラミッド」「未来年表」のリフィルは無料ダウンロードもできますので、ご興味のある方はぜひ私のブログにアクセスしてみてください。


> 黄色のハイライト | 位置: 288

そこで、まずは自分の「夢」「目標」「やりたいこと」を長いスパンで考えて、それらを「やりたいことリスト」として書き出してみましょう。「


> 黄色のハイライト | 位置: 295

そのたびにメモをして、「やりたいことリスト」に書き足していくのです。たとえば、 「何かの分野で、ナンバーワンの青年実業家になりたい」 「一流のレストランに行って、一流の扱いがされるような人物になりたい」 「日常会話に不自由しない程度の英会話能力を身につけたい」 「家族の笑顔を増やせるダンナに、いつも笑顔でいられるステキなパパになりたい」 「体重を七十キロまで落としたい」 　というようなことです。他人がこれらのリストを見たら「夢みたいなことを言って」と笑うかもしれません。でもこれは、人に見せるためのリストではありません。その人がどんな夢を抱こうと、個人の自由です。人がどう思うかは関係ないのです。 　夢を持つことに関して、大半の人は「分相応の夢かどうか」を考えて立ち止まってしまうかもしれません。でも、それは無意味です。人の「分」というものは、夢に向かって努力するからこそ向上するのであって、夢を限定する物差しではないのです。 「やりたいことリスト」を作るときは、誰に見せるわけでもありませんから、「分」など考えずに自由に発想することが重要です。現実と乖離しているからこそ夢であり、その乖離を埋めるところに生きる喜びが存在するはずです。


> 黄色のハイライト | 位置: 307

２　「明日死ぬ」と思うと、やりたいことが山ほど出てくる


> 黄色のハイライト | 位置: 349

次に、「やりたいことリスト」でリストアップした夢を、「夢・人生ピラミッド」の各セクションに振り分けます。セクションは、「健康」「教養・知識」「心・精神」「社会・仕事」「プライベート・家庭」「経済・モノ・お金」の六つです。「夢・人生ピラミッド」とは、これらのセクションを左の図のように三段に分割し、「基礎レベル」「実現レベル」「結果レベル」に分けたものです。


> 黄色のハイライト | 位置: 353

申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。


> 黄色のハイライト | 位置: 356

ます。つまりこのピラミッドは、 「何よりも大切なのは健康です。次に、さまざまな分野の専門家とお話ができるような教養を持つことと、曇りのない強く開かれた心を持つことが必要です。この三つの基本的なセクションで夢が達成できれば、自ずと仕事と家庭の夢は実現するし、結果的に経済的な豊かさにも恵まれます」 　ということを表したものです。また、それぞれの項目の「究極の目標」としては、たとえば 「健康」 　……死ぬまで医者にかからず、現役を続けたい。 「教養・知識」 　……専門家や識者を含む世界のすべての人たちと楽しく、互いの知的好奇心を刺激するコミュニケーションがとれる教養を身につけたい。 「心・精神」 　……誰からも好かれる人間（心）になりたい。 「社会・仕事」 　……自分のビジネススキルや人脈を活かして、自分の会社を経営したい。 「プライベート・家庭」 　……快適で、笑顔の絶えない家庭を築きたい。 「経済・モノ・お金」 　……老後に、何の心配もなく豊かに


> 黄色のハイライト | 位置: 378

申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。


> 黄色のハイライト | 位置: 445

この、自分の夢や目標を年間目標に落とし込む作業を、同じように毎月、毎週、毎日ベースに落とし込んでいくと、後に紹介する「行動手帳」ができあがります。


> 黄色のハイライト | 位置: 447

申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。


> 黄色のハイライト | 位置: 449

未来年表の大まかな作成工程は、 　　①夢や目標を列挙し、ゴール地点（達成日時）に配置する 　　②現状と夢との距離を見定める 　　③進まなければならない距離を、達成日時までの年月で振り分ける 　ということになります。 　この未来年表の作成の工程でとくに注意したいのは、②です。つまり、現時点での状況をしっかりと見つめる、ということです、 　これがけっこう、簡単なようで難しい作業です。というのも、人は自分自身のことを過大評価しがちだからです。自分のレベルを高く見積もると、そんなにがんばらなくても大丈夫なように思えて、それだけ計画に甘さが出ます。


> 黄色のハイライト | 位置: 463

自分の現状を客観的に眺めると、夢とはあまりにもかけ離れた未熟な自分が随所で浮き彫りにされると思いますが、ここから逃げてはいけません。夢と現実との乖離を埋める行動計画そのものが成り立たなくなるので、辛抱して“目をそむけたくなるような情けない”自分自身を見つめることが大切です。 　ここで現実を正しく見つめられなければ、その延長線上にある未来の姿を正確に見据えてそこに邁進することなど、できなくなってしまいます。


> 黄色のハイライト | 位置: 503

十年、二十年先の「究極の目標」を見据えているから、正しい方向で今年の目標を明確にすることができるし、今年やるべきことに充実感と高揚感をもって挑むことが可能になるのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 510

は、「目標や意思無きところに、行動はない」と


> 黄色のハイライト | 位置: 513

申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。


> 黄色のハイライト | 位置: 518

逆に考えると、実現する夢や未来には、次の条件を備えている必要があるのです。 　　①紙に書く 　　②強く信じる 　　③モチベーションを維持し続ける 　　④こつこつ努力を重ねる


> 黄色のハイライト | 位置: 525

夢手帳は「①紙に書く」「②強く信じる」「③モチベーションを維持し続ける」ための拠り所なのです。 　夢を持つことですべてが実現するとは言いませんが、意思を


> 黄色のハイライト | 位置: 555

夢は「〜したい」と書くだけでは効果半減です。よりビジュアル化するか、細分化して、あたかも手で触れられるようなカタチにした方が、夢はかないやすいのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 558

「夢手帳」を使い始めたらすぐ、自分の夢にひっかかるさまざまな情報を手帳にスクラップすることを習慣化させることです。


> 黄色のハイライト | 位置: 592

次にいよいよ、その年のたくさんの目標を達成するために「やるべきこと」を書き出していく作業に入ります。要は、その年の目標を洗いざらい書き出し、そのためにやらなければいけないことについて、何月に（あるいは毎月）何をやるのか、何週目に（あるいは毎週）何をするのか、何日に（あるいは毎日）何をするのかを、振り分けていくのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 649

大切な言葉というのは、書くことでいっそう、重みを増します。書かなければ、いっときの感動に終わり、やがて忘れ去られるのがオチです。文字として残し、それを繰り返し読んで思い出すことによって、いつまでも頭と心に刻まれます。 　心に響く言葉に出会ったら、手帳という名の自分の脳ミソに書いて残す。そうしなければ、せっかくの出会いも台無しです。「いい人生」を歩むための大事な道しるべを失うことにつながり、とてももったいないと思います。


> 黄色のハイライト | 位置: 670

言葉は置物ではありません。何度でも引っぱり出して、書きましょう。そうすることで、いずれその言葉は、あなたの脳に確実にインプットされるはずです。


> 黄色のハイライト | 位置: 678

「ＴｏＤｏリスト」を作ると、やり忘れが防げるだけでなく、何を先にする必要があり、何を後回しにすればいいのかという優先順位もわかります。リストを作らないと「ああ、やることがいっぱいある」と漠然と感じるのですが、一覧できるリストになっていると、急を要するものや時間をかけていいものなどを、比較検討できます。


> 黄色のハイライト | 位置: 688

「目標は書いて記録し、繰り返し読み返すことに意義がある」


> 黄色のハイライト | 位置: 733

「思考チェックリスト」を作るメリットは二つあります。一つは、検討事項の漏れがなくなることです。もう一つは、判断を迅速に、ロジカルにできることです。 　人の頭は意外に忘れっぽいものです。たとえ過去に自分が実践したことでも、再度それをしようとすると「どういう流れで進めて、まず何をやらなければいけないのか」「どうやればうまくいったか」「最低限、考えておかなければならないことは何か」といったことを忘れてしまっているものです。これを一から思い出していては、大変時間のロスです。また、その都度目標に向かう考えがブレる恐れもあります。


> 黄色のハイライト | 位置: 791

仕事における目標というのは、すべて数値化できると私は考えています。いや、「数値化できない目標は、目標ではない」とさえ思います。 　こう言うと、「私は営業マンではないから、数値化できる目標はない」と反発する人が少なからずいます。しかし、そんなことはありません。 　そもそも、どんな仕事にも「期限」があります。日付は数字そのものです。大半の仕事がルーチンワークだとしても、「目標は十一月二十五日」とか「目標は今日の午前十一時」といった具合に、目標を数値化して行動することは可能です。


> 黄色のハイライト | 位置: 802

ですか。 「私の仕事は目標の数値化ができない」と言う人は、あらゆる仕事にとにかく期限という目標を設定してみることです。その際「できるだけ早くやる」とか「暇になったらやる」といったあいまいな目標ではダメ。「


> 黄色のハイライト | 位置: 806

期限という数値目標があれば、早く走り出せるし、仕事効率が高まります。


> 黄色のハイライト | 位置: 818

数値化できない目標は目標ではない」


> 黄色のハイライト | 位置: 865

もちろん、目標を数値化したら、きちんと手帳に記入しておくことをお忘れなく！　繰り返しますが、手帳に記した目標数値を常に見て、現実の進行状況と照合して誤差を認識することで、目標にどんどん近づくことができるのです。 　私は常々、「習慣は人格をつくり、人格は運命をつくる」という言葉を標榜していますが、数値化した目標こそがいい習慣を身につけるための重要ポイントだ


> 黄色のハイライト | 位置: 926

「ポイントは何だ？」 　を口癖にして「ポイント集中」を習慣化すると、仕事に、ひいては人生にプラスになる「いい自動思考」が生まれます。これが非常にいい習慣である


> 黄色のハイライト | 位置: 1,005

に「何事に対しても、すぐアクションに移すのではなく、まずそれを達成する一番効率のいい方法を考えてから、そのあとで素早くアクションに移す」というものがあります。これは「より早くゴールに突き進む」ためではなく「より早くゴールに到達する」ための考え方と


> 黄色のハイライト | 位置: 1,065

「礼儀正しさに優る攻撃力はない」


> 黄色のハイライト | 位置: 1,066

頃、「ビジネスマンの父より息子への 30 通の手紙」（キングスレイ・ウォード著）


> 黄色のハイライト | 位置: 1,077

「大きな声で挨拶しよう。元気が出てくる」 「笑顔をつくろう。心が楽しくなる」 「人に礼儀を尽くそう。尊敬の念がわいてくる」


> 黄色のハイライト | 位置: 1,099

ん。イヤな思いをさせられた理由が何であれ、そこから学ぶべきものが何かあるはずです。ムリヤリにでもそれを見つけ出し、「教えてくれて、ありがとう」と思えばいいの


> 黄色のハイライト | 位置: 1,104

人の欠点をあげつらうのではなく、よい面だけを見る習慣ができれば、心は自然と感謝するようになるのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,134

人の肉声というものは大半が、話している時には「覚えている」つもりでも、いずれ日常の雑事に紛れて、頭から跡形もなく消えてしまう運命にあります。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,138

ます。どんなにその人の頭がよくても、話の内容をずっと正確に覚えていられるとは考えにくいし、そもそもメモをとらなければ、人の話を聞く気持ちがないのではないかと疑われてしまうかもしれません。人生に対して不真面目過ぎるのではないかと思われるかもしれませ


> 黄色のハイライト | 位置: 1,162

手帳におけるメモのとり方としての大原則は「一件につきリフィル一枚」です。一つの案件についてのメモは、一枚のリフィルにまとめる必要があります。普段からそう心がけていれば、重要なポイントだけ的確にメモをするクセもつくし、あとで読み返すときに大変探しやすくなります。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,170

ギリギリの大きさが、このバイブルサイズだと思います。 　さて、手帳のページをめくったときに、すぐに目的のメモを探し出せるような工夫も必要です。私はリフィルの右隅に、インデックスとなる文字を縦書きで記しておきます。自分がわかればいいので、インデックスはマーケティングのミーティングならば「マーケミ」、幹部とのミーティングならば「幹ミ」という具合に、言葉を簡略化したタイトルで十分です。 　おそらく、一冊の手帳の一ページ目


> 黄色のハイライト | 位置: 1,333

自分よりも仕事ができる人が、自分よりも時間を使っていたら、これはもう逆立ちしても勝てないでしょ


> 黄色のハイライト | 位置: 1,351

２　「ながら」行動を多用する 「時間をつくる」ために私がしている工夫の中でも、最も特徴的なのが、「ながら」行動を多用していることでしょう。私は可能な限り、複数の仕事を「ながら」、つまり同時進行で処理するようにしています。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,371

ビジネスマンにとって、移動という仕事は「ながら」行動をすれば、実に有益に過ごせる貴重な時間


> 黄色のハイライト | 位置: 1,475

といった「集中力勝負」の仕事に入るときは、あらかじめあらゆるジャマを排除しておくのが得策です。私は集中したい仕事があるとき、その前に、ほかの細々とした雑用や、人がからむ仕事をまとめて処理するようにしています。 　細かい仕事をうっちゃって「集中力勝負」の仕事に入ると、どうも落ち着きません。「あれもこれも、早くやらなきゃ」という思いが頭から消えず、集中を妨げます。 　それよりは、先に一気に細かい仕事を片づけてしまった方が、結果的にはその後の大きな仕事もスムーズに進みます。また、


> 黄色のハイライト | 位置: 1,485

少し話が横道にそれますが、電話の相手が不在でコミュニケーションがとれない場合のうまい対処法をお教えしましょう。この場合は私が電話をかけ直す、あるいは相手から折り返してもらう時刻をこちらから指定するのですが、その際「七分後にかけ直します」、「四時十三分にお電話いただけますか」というように、中途半端な時刻を設定することをすすめます。モノの本によると、「時刻が中途半端なほうが、相手がこの時間でないといけない事情があるのだろうと察するので、時間を守ってくれる」そうです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,504

探し物をする時間をなくせば、年間百五十時間の労働時間を得られることになります。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,506

なぜモノはよく、どこかへ消えてしまうのか。理由は明快。モノをしまうときに、きちんと整理整頓しておかないからです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,550

社内のコミュニケーションは、「本題オンリー」＆「結論ファースト」で迅速に。それが、自分の時間も他人の時間もムダにしない、させないルールなのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,664

私が会社を経営する目的とは何か。それは、「インターネットの楽しさ・便利さ・感動を、より多くの人々に伝えること」なのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,691

会社と従業員、会社と顧客、会社と株主、会社と取引先など、会社がすべてのステークホルダーとの間で「笑顔」と「感動」を共有する喜びを創出しようという強い思いを持って事業に取り組めば、互いがお金に変えられない感動を得られるでしょう。そうすることが、結果的に売り上げや利益につながるの


> 黄色のハイライト | 位置: 1,771

社長たる者の意思決定はすべからく、彼らの「笑顔」と「感動」を得られるかどうかになければなりません。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,813

一、一番になれないことは、最初からやらないこと 二、戦わずして勝つこと 三、勝ち癖をつけること


> 黄色のハイライト | 位置: 1,817

慎重に将来性をチェックしたうえで、先に進む


> 黄色のハイライト | 位置: 1,829

第二の「戦わずして勝つ」とは、言い換えれば「どこと戦っても圧勝するだけの実力を築き上げる」ということです。相手に「戦っても勝ち目はないな」と思われれば、「戦わずして勝つ」ことができます。


