# 世界一流エンジニアの思考法 (文春e-book)（牛尾 剛）

#読書 #Kindle

> 

注釈の最終更新日: 2025年3月22日 土曜日


> 青色のハイライト | 位置: 78

試行錯誤は「悪」である


> 青色のハイライト | 位置: 99

２．「検討」をやめて「検証」する


> 青色のハイライト | 位置: 105

３．他の文化の視点を学んでみる


> 青色のハイライト | 位置: 114

一日４時間は自分だけの時間を確保する なぜ同僚たちは「記憶力」がいいのだろう 「書く」すすめ


> 青色のハイライト | 位置: 122

「情報量を減らす」大切さ 準備は効く──伝え方のコツ


> 青色のハイライト | 位置: 153

整理の技術


> 青色のハイライト | 位置: 163

「批判」の文化がすべてをぶち壊しにする


> 青色のハイライト | 位置: 165

日本再生への道すじ


> 黄色のハイライト | 位置: 208

ペアプログラミング」


> 黄色のハイライト | 位置: 374

「理解は時間がかかるもの」として、急がず、徹底的に理解する習慣


> 黄色のハイライト | 位置: 378

圧倒的に試行錯誤が減って問題を一直線に解決できるようになってきた のだ。


> 黄色のハイライト | 位置: 411

手を動かす前に理解を深めるもう一つの強力な方法として、デザインドキュメント（Design document） を最初に書く、というコツがある。


> 黄色のハイライト | 位置: 415

ワード数ページぐらいで設計のアイデアと大まかな仕様を書いた、すごく小さなドキュメントだ。


> 黄色のハイライト | 位置: 459

のが、ガブリエル・ワインバーグ著『超一流が実践する思考法を世界中から集めて一冊にまとめてみ


> 黄色のハイライト | 位置: 686

物理的にできないものは頑張ってもできない。だから、自分の仕事の中で「何をやらないか」をどんどん決めていこう。


> 黄色のハイライト | 位置: 688

仕事は「どれだけやったか？」ではなく、「どれだけ会社にインパクトを与える仕事ができたか？」のほうが重要なのだから。


> 黄色のハイライト | 位置: 976

ような評価基準に加えて、社会人として社員として「こうあるべきだ」みたいなものが非常に多い。仕事の結果に対しても「このようにやるべきだった」「もっとできたはずだ」「この期間


> 黄色のハイライト | 位置: 1,123

会議の時間なんてたかが知れている。その間に内職したってやれることは限られているし、ほかの人からチャットが来ても、 30 分、１時間後にまとめて対応する時間をとれば十分早いレスポンスじゃないか？ 「マルチタスク」はしないほうが絶対に脳の生産性が高まる。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,268

方は、


> 黄色のハイライト | 位置: 1,433

に、 日頃から人に伝えることを前提とした準備をしておくと、なにか聞かれたさいの工数削減 にも直結する。ソフトウェアエンジニアは、開発の効率化ばかり考えがちだが、こうした「自分が主体ではない」タスクの省力化をしていると、自分が好きな「開発」にもっと時間を


> 黄色のハイライト | 位置: 1,439

コードを「読み物」として扱う


> 黄色のハイライト | 位置: 1,458

コードもまた「読み物」だ。 　コードを書きながら「この部分はわかりやすいかな？」というのを最優先にすると、コメントが激減するのがわかっ


> 黄色のハイライト | 位置: 1,726

コマンドアンドコントロールはメンバーを「社員」として扱い、サーバントリーダーシップはチームメンバーを「ステークホルダー」として扱うというのが大きな違いだ。図 15 を参照してほしいが、アメリカの職場にいると、日本の企業にいたとき、いかに「子供扱い」されていたかを痛感する。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,970

アーキテクチャの議論をしていても、年上の人に遠慮している人を発見したら、「○○さん、このアーキテクチャの議論で、気になっていることはありますか？　小さなことでも結構なのですが、懸念点があれば共有してくれませんか？」といったニュアンスで促すと、少しずつ話をしてくれる。互いに気軽に質問し、意見をいう環境をつくるのだ。 　指示待ち系の人には「じゃあ、○○さん、どのタスクやっときます？」と、こちらが指示するのではなく、あくまで彼らの選択を促すだけにする。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,074

会社のルールなんて所詮どこかのオジサンが過去に決めたものだ。過去にはそのルールは有効だったが、現時点で有意義かどうかはわからない。ルールは時代と共に変化していくもので、そこに人間が縛られるのはナンセンスだ。 　従来のやり方にこだわるよりも、自分がより良い仕事をして楽に成果を出せるよう、恐れずに変化へと踏み出そう。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,286

自分の家は常に散らかっていたが、理由を考えてみると、いろいろなものを「完了」していない事実に気づいた。山積みになった郵便物、洗濯だけして放置された洗濯物、脱ぎ散らかした服や下着、こってり汚れた食器や食材が山積みのキッチン……これらはすべて「完了」していないタスクの塊だっ


> 黄色のハイライト | 位置: 2,292

だが、本来「走る→帰って服を着替える→服を洗濯籠に入れる→水分補給をする→シャワーを浴びる」──ここまでやって完了なのだ。 　私は生活習慣において、あらゆることが「未完了」だったことに気づいた。洗濯したら終わりではなく、「服をたたんで、収納して」完了だ。食事をしたら「食器を洗って、キッチンを掃除して」完了、郵便物を受け取ったら「開封して、中身を確認して、不要なものを捨てたり、処理して」完了なのだということに。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,314

だが、片づけや掃除によって生活空間に秩序が生まれたことで、仕事においても「整理され、検索せずにすぐ取り出せる状態になっていること」 ── そこまでやって「完了」と捉える ようになった。これは仕事にコントロール感が生まれる強力な足がかりとなった。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,320

あなたの１日を３時間増やす「超整理術」』（角川


