# 事例で学ぶ BtoBマーケティングの戦略と実践（栗原 康太）

#読書 #Kindle

> 青色のハイライト | 位置: 1,066

注釈の最終更新日: 2024年1月29日 月曜日


> 黄色のハイライト | 位置: 292

その場で判断して、購入するかどうかを決定します。 　一方でBtoB


> 黄色のハイライト | 位置: 454

マーケティングの巧拙以上に、誰を対象顧客にするか（エンタープライズ企業）、どんなサービスを提供するか（一度入ったら抜けにくいインフラ商材）で、ある程度勝負は決まってしまう ということは、重々理解しておきたいポイントです。


> 黄色のハイライト | 位置: 458

マーケティングの巧拙以上に、どの業界で戦うかでそのビジネスのLTVはおおよそ決まってしまう、という事実を示したものだと言えます。


> 黄色のハイライト | 位置: 462

例外的にコストが劇的に下がるケース


> 黄色のハイライト | 位置: 476

既存顧客にアップセル、クロスセルする　（例：Pardot、モチベーションクラウドなど）


> 黄色のハイライト | 位置: 484

強力なブランド　（例：IBM、マイクロソフトなど）


> 黄色のハイライト | 位置: 490

他社が提供できない製品・サービス　（例：浜松ホトニクスなど）


> 黄色のハイライト | 位置: 494

第一想起され、指名検索される（例：Sansan、ラクスル、アスクルなど）


> 黄色のハイライト | 位置: 498

強力な販売代理店の存在　（例：光通信、大塚商会など）


> 黄色のハイライト | 位置: 514

LTVを高める方法は３つ


> 黄色のハイライト | 位置: 518

※LTVは一般に「平均購買単価×継続購買期間or平均購買頻度」で算出されます。 そのため、これを伸ばすには 平均購買単価を上げる か、 継続購買期間を延ばす か、 平均購買頻度を増やす かの３つの選択肢しか存在しません。


> 黄色のハイライト | 位置: 593

４.顧客の分析をして解約率の低いセグメントに集中する


> 黄色のハイライト | 位置: 610

顧客のデータを蓄積していくことも、継続購買期間が延びる要因になることがあります。 　経理・会計関連のクラウドサービスであるMFクラウドや、freeeなどの基幹システム系のサービスが代表例です。 　これらのサービスでは、サービス内に顧客のデータが蓄積されていく仕組みになっているため、顧客企業にとっては利用期間が長くなればなるほど、利用価値が高まると同時に乗り換えるコストが上がります。結果、解約率が低くなって、継続購買期間も延びるのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 617

売れる仕組みづくりもマーケターの仕事


> 黄色のハイライト | 位置: 619

●BtoB事業においては、営業が介在するためCACが一定以下には下がりにくい。必然的にLTVを高める努力こそが必要になる 　●高いLTVを実現できると、マーケティング戦略上、実施できる施策が増える 　●「LTV＝平均購買単価×平均購買頻度 or 継続購買期間」なので、これら３つの要素のうちのどれかを上げることに着目するとよい


> 黄色のハイライト | 位置: 638

お客さまに知ってもらってから、受注に至るまでの階段をつくる作業こそが、BtoBマーケターの仕事


> 黄色のハイライト | 位置: 662

CVポイントの階段をなめらかにすると　リード数、商談数が増える 　 　BtoB企業の経営者やマーケターの悩みのほとんどは、「リード数が足りない」「商談数が足りない」に集約されますが、 これらの課題を抱える企業は、マーケティングの階段設計の途中に飛躍があることが多い です。


> 黄色のハイライト | 位置: 665

言い換えると、「階段の段差が大きすぎる部分がある」という


> 黄色のハイライト | 位置: 695

ブログ記事の下部で「詳しくはお問い合わせください」「サービスに関する資料はこちら」などと誘導してしまっているケース が多く見受けられます。


> 黄色のハイライト | 位置: 699

企業側の「お問い合わせ数を伸ばしたい」「商談がほしい」という欲望が素直に反映されすぎている、と言えます。


> 黄色のハイライト | 位置: 703

見込み客はお役立ち情報でそのオウンドメディアに誘引されてきたのですから、「さらなるお役立ち情報をまとめた資料の請求」や「より詳しい説明を聞けるウェビナー（Webinar：ウェブセミナー）への参加」などを次のCVポイントとすれば、より不安感なく階段を登ってくれます（次図参照）。


> 黄色のハイライト | 位置: 706

申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。


> ピンク色のハイライト | 位置: 725

に「CVポイントの数は常に多いほうがよい」というわけではありません。 自社がどのような顧客と取引したいか、顧客はどのようなコミュニケーションを望んでいるか、という結果のイメージから逆算して、マーケティング施策の階段を設計していくことが重要


> ピンク色のハイライト | 位置: 833

マーケティング戦略の基本は「誰に、何を、どのように伝えるか」ですが、私はこのうちの「誰に」の部分をもっとも重視しています。


> ピンク色のハイライト | 位置: 845

→ポイント：　自社が顧客に選ばれている理由を把握する


> ピンク色のハイライト | 位置: 865

ポイント：　一番の課題で、かつ改善するとインパクトが大きい箇所（ボトルネック）を特定する／発見したボトルネックに対して、リソースを集中投下する


> ピンク色のハイライト | 位置: 905

マーケティング担当者が兼務だと、たとえば本来１週間で終わるような打ち手の検討に、１ヵ月以上かかることがあります。また「四六時中、自社のマーケティングについて考えている」状態にはほど遠いので、新しいアイデアも出にくいです。知見の蓄積も遅くなってしまいますから、専任の担当者と比べれば、目標達成までの期間が２～３倍に延びるというのが、多くの企業でマーケティングプロジェクトをお手伝いしてきた私の実感です。


> 黄色のハイライト | 位置: 923

申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,028

申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,032

申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。


> 青色のハイライト | 位置: 1,335

申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。


> 青色のハイライト | 位置: 1,342

申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,390

パターン１：　探していなくても、出会えるようにする


> 黄色のハイライト | 位置: 1,404

パターン２：　社会的なニーズが高い文脈の中に位置づける 　２つ目の成功パターン


> 黄色のハイライト | 位置: 1,431

パターン３：　新しいコンセプトやキーワードを流行させる 　３つ目の成功


> 黄色のハイライト | 位置: 1,486

ヒアリングの対象を集めるのには、以下のような手法を用いました。 　 　●リサーチ会社を利用してターゲット顧客を集め、インタビューを行う 　●既存のハウスリスト（自社の保有する既存顧客や見込み客のリスト）に対して、インタビュー被験者の募集告知を行う 　●営業経由で既存顧客にインタビューを依頼する 　●過去商談した失注顧客にインタビューを依頼する 　 　こうした手法で直接のヒアリングの機会をつくったら、彼らに以下の各項目についてインタビューを行います。目安としては、 セグメントごとに５名以上にインタビューできると情報の精度が高まる でしょう。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,504

過去にターゲット顧客が属する業界に対して製品・サービスを販売したことのある会社を見つけ、そのときにうまくいったセールスやマーケティングの手法を教えてもらいました。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,512

●ターゲット顧客（セグメントAとBの顧客）の業務上の関心事は何か？ 　●うまくいったマーケティング手法、うまくいかなかったマーケティング手法はどんなものか？ 　●うまくいったセールス手法、うまくいかなかったセールス手法はどんなものか？ 　●一番効果のあった認知獲得のチャネルや、リード獲得のチャネルは何か？ 　 　この手法は再現性が非常に高く、おすすめできます。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,534

申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,559

のは、競合のS社とX社のマーケティング活動は、 リードの購買プロセスの前半、つまり「認知」や「理解」のフェーズにアプローチすることに成功しており、結果として見込み客の脳内での第一想起獲得にも成功している、


> 黄色のハイライト | 位置: 1,562

その領域の課題を解決したいと思ったときに、G社ではなく、S社とX社が真っ先に思い浮かぶ状態になってしまっていたのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,655

逆に 初期のタイミングで、オウンドメディアを立ち上げたり、公式SNSアカウントを運用し始めたり、セミナーを開催する、といった成果が出るまでに一定の期間が必要な施策を行うのは、社内の余計な反対意見を惹起しかねない ので、あまりおすすめしません。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,666

また、「小さな成功体験」を得たあとは、「売上が120％増えた」「これまでコンタクトが取れなかった企業からの問い合わせが来た」などの実績をしっかり社内にアピールし、『マーケティングに投資することで、売上が上がる！』という期待を醸成する工夫も忘れない ようにしてください。 　 【STEP2】量の最大化


> 青色のハイライト | 位置: 1,802

申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。


> 青色のハイライト | 位置: 1,842

BtoBマーケティング業界では、営業を経験したマーケターは成果を出しやすい、とよく言われるのですが、それもひとえに、この「顧客への解像度の高さ」が影響しているからだと思われます（顧客への解像度の高さについては第５章も参照）。


> 青色のハイライト | 位置: 1,878

多くの会社ではこうした前向きな失敗を許容できないので、継続ができない という側面があります。


> 青色のハイライト | 位置: 1,933

マーケティング業界の古典的名著『売れるもマーケ 当たるもマーケマーケティング22の法則』（Al Ries、Jack Trout著／東急エージェンシー出版部）では、「カテゴリーの法則」として、 あるカテゴリーで一番手になれない場合には、一番手になれる新しいカテゴリをつくれ と提唱しています。


