# 今日から営業部に配属になった、佐々木です。 (ホビー書籍部)（菊原 智明）

#読書 #Kindle

> 黄色のハイライト | 位置: 435

注釈の最終更新日: 2014年2月16日 日曜日


> 黄色のハイライト | 位置: 592

全くお客様の質問に答えられていないじゃないか！　しかし、そこには 《何とかしてごまかすぞ》 というインチキ臭さは 微塵 も感じなかった。知識はないものの、とにかく落ち着いて堂々と受け答えしているのだ。


> 黄色のハイライト | 位置: 648

そして次の週末のこと。サトシの順番になり、さっそく「できる営業マンの演技」を試してみることにした。 　まずはじめに感じたのは、心境の変化だ。いつもは緊張して周りが見えなくなり、あせっていらぬ説明ばかりしていた。だから、お客様が必要としないことまで説明してしまい逃げられる、といった失敗を繰り返してきた。 　しかし、演技をするとなぜかリラックスして“できる営業マン風”に話ができるのだ。


> 黄色のハイライト | 位置: 660

お客様は目の前の営業マンが「腕のいい営業マン」なのか、それとも「ダメ営業マン」なのかを、すぐに判断することはできない。首から成績表を下げているわけでもないし。ということは、お客様は目の前の営業マンの立ち振る舞いで判断するしかない。


> 黄色のハイライト | 位置: 666

《結果の出ないダメ営業マンのイメージをやめ、売れる営業マンのイメージを持つべきだ》 と言い聞かせていた。それが間違いだった。 　いくら売れるイメージを描いても、もう１人の自分が 《たかがイメージしたくらいで、売れるようになるわけないだろう》 と否定してくる。これではいくら願っても叶わない。プラスマイナスゼロで、全く前に進まなかった。つくづく 《自分をだますのは難しい》 と思っていた。 　しかし演技は違う。自分をだますのは難しいが、できる営業マンの演技はできる。 《これは演技なんだ》 と思うことで、ダメな自分とも矛盾がない。もう１人の自分が否定してくることもないのだ。


> 黄色のハイライト | 位置: 681

お客様が営業マンを判断するのは、接客されたその瞬間なのです。お客様の前では自信を持って「できる営業マン」を演じましょう。そして、知らないことは「知らない」とはっきり言いましょう。堂々と受け答えするあなたのことをお客様は「できる営業マン」と判断します。


> 黄色のハイライト | 位置: 684

営業マンが身につけるべき「演技力」 ・何と答えるかよりどう答えるかを重視する ・常に堂々とした受け答えをする ・不明確な答えはごまかさずに後で調べて連絡する ・知らないことは「知らない」と答える ・「できる営業マン」を演じる


> 黄色のハイライト | 位置: 1,106

・仕事の人脈だけでなく個人的な人脈も使う ・「この人に協力してあげたい」と相手に思わせる ・「何か役に立ちたい」という気持ちで行動する


> 黄色のハイライト | 位置: 1,350

商談を契約に「まとめるために」 ・契約を判断する期日までの商談の回数を決める ・無駄な商談をしないようにルールを決める ・数回の商談で内容が十分に伝わるよう集中して取り組む ・期日を延ばすことはなるべくしない


> 黄色のハイライト | 位置: 1,560

営業マンが実践すべき「アフターフォロー」 ・お客様は自分に都合良く勘違いしてしまうことを理解する ・クレームが出ることは避けられないことを理解する ・クレームについてはお客様と丁寧に話し合いをする ・仕事が回らないときはクレーム対応のみに集中する ・クレームから逃げない


> 黄色のハイライト | 位置: 2,018

できる人は誰からでも素直に学び、即実行する。そうした人だけが結果を出し、生き残るのだとサトシは身をもって知ったのだ


