# 仕事は楽しいかね？ (きこ書房)（デイル・ドーテン、野津智子）

#読書 #Kindle

> ピンク色のハイライト | 位置: 1,800

注釈の最終更新日: 2019年7月6日 土曜日


> 黄色のハイライト | 位置: 327

きみは、最初に陸にあがった魚は 長期にわたる目標を持っていたと思うかね？


> 黄色のハイライト | 位置: 341

「いえ」 「彼は世界を変えたかったわけでも、大企業のトップになりたかったわけでもなかった。それ以前──ついでだけど、そんなに前じゃない。七〇年代の半ばくらいだ──には、ホーム・コンピューターというのは、自分で道具を集めて組み立てるものしかなくてね。エンジニアだったウォズニアックもアップル・コンピューターというのを組み立てて、 自家製 コンピューター・クラブの仲間に見せた。 　大きな目標なんかない。ただ自慢げに見せただけ。そのコンピューターを売るというアイデアさえ、ウォズニアックのものじゃなかった。友だちのスティーヴ・ジョブズに、ぜひそうしろとアドバイスされたん


> 黄色のハイライト | 位置: 358

〝遊び感覚でいろいろやって、成り行きを見守る〟


> 黄色のハイライト | 位置: 401

だから僕は、たった一つしか目標を持っていない。毎日毎日、違う自分になること。これは〝試すこと〟を続けなければならないという


> 黄色のハイライト | 位置: 404

何度となく〝表〟を出すコインの投げ手は、何度となく投げているのだ


> 黄色のハイライト | 位置: 494

マックスはこんなふうに話をまとめた。 「事業も仕事も、世の中のほかのすべてのことと同じだ。つまり、偶然の連続だってこと。多くの人が〝計画どおりの結果になるものはない〟という使い古された決まり文句にうなずくのに、相変わらず大勢の人が計画を立てることを 崇め奉っている。計画立案者はもっと少なくてよくて、まぐれ当たり専門家こそもっとたくさん必要


> 黄色のハイライト | 位置: 500

必要は発明の母かもしれない。 だけど、偶然は発明の父なんだ。


> 黄色のハイライト | 位置: 609

目標に関するきみの問題は、 世の中は、きみの目標が達成されるまで、 じーっと待っていたりしないということだよ。


> 黄色のハイライト | 位置: 620

他人の成功を真似する人たちは一つところに群がって、しかも小競り合いをするのに忙しいものだから、先導者に、つまり革新者に追いつくことができないんだ」


> 黄色のハイライト | 位置: 623

「きみは模範的な人の真似をしようとするけど、それはある一つの道をたどってほかのみんなと似たり寄ったりの考えに行き着こうとしているにすぎない。


> 黄色のハイライト | 位置: 625

さらに悪いことには、模範的な人に話を聞くと、彼らは往々にして自分の歩んできた道のりを整然と語って、プロフェッショナルとはかくあるべき、みたいに思わせてしまうんだ──別な表現をすれば、それこそが成功への決まった方法であるかのように思わせてしまうってこと。あるいは、自分のサクセス・ストーリーは、ほかのみんなのサクセス・ストーリーと、とてもよく似ているのだと思わせてしまうと言っても


> 黄色のハイライト | 位置: 703

〝適切な時〟とか〝完璧な機会〟なんてものはないということ。 　これは〈この場で〉〈ただちに〉始めるということだ。


> 黄色のハイライト | 位置: 774

だけ、『Management and the Worker（経営と労働者）』というホーソーンでの実験に関するリポートだけを持つことだ。そうすれば、さらにリードできるよ」


> 黄色のハイライト | 位置: 867

ない。どの業界をとっても、同種のビジネスがあまりに多すぎるんだ。ファストフードの店は、必要とされる数を超えてる。ドライクリーニングの店もそう、コピーサービスの店もそう。知的職業人も多すぎだ──会計士も、弁護士も、そして物書きも。 　そうした供給過多の状態が価格競争を引き起こし、企業は価格に振り回されてしまう。それでどうやって利ざやを維持できるだろう。企業は自分に関わるものも圧迫する──下請け業者や従業員をガツンと殴りつけてね。いまは〝経費を削減する人〟が会社の英雄とされる時代だ。まったく、なんて時代だろう。そりゃあ、景気が上向きだろうと下向きだろうと、しばらくはそれでもうまくいくだろうけど


> 黄色のハイライト | 位置: 945

問題は、平均より上の人があまりに多くて、 みんな普通になってしまっているってこと 　──平均以上は平均ってことだね」 「悲劇的なのは、より良くなりたいと思っているために、この人たちがみんな、成功したければこうしなさい、と教えられてきた唯一のことをやっているってこと──もっと努力しなさい、ポジティブに考えなさいってね。そのために、みんな前進あるのみって感じで前へ突き進み、ますます多くの時間をつぎ込み、さらなる努力をひたすら続けてるんだ。 　それが成功のための標準的なアプローチだ。もっと多くのことをしろ。そうすればうまくいく。いや実際、このことを考えてごらん。それこそが日本人のシンプルな戦略なんじゃないかな。


> 黄色のハイライト | 位置: 992

「きみはたぶん何十もの素晴らしいアイデアに、目の前を通り過ぎさせてきてしまっていると思うよ。新しい考えを受け入れるのは、簡単じゃない。実際、僕たちの文化では、〝一つのことに集中している〟のがよいとされているしね」


> 黄色のハイライト | 位置: 995

僕たちはね、失敗するのを怖がりすぎて、 それが宇宙からの贈り物だってことに気づこうとしないんだ。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,060

何もするな、そうすれば素晴らしいアイデアがやってくるだろう』じゃない。『〈あらゆること〉をしろ。素晴らしいアイデアは、どこからやってくるかわからないのだから』ですね」 　正しい結論


> 黄色のハイライト | 位置: 1,120

三つ、つくるんだ。 　まず、仕事上でやったミスを全部書き出すこと。宇宙がきみにささやきかけてきたことに耳を傾けてごらん。きみの仕事にとってのＣＰＲ（心肺蘇生法）が待ち受けているのがわかるかもしれないよ。 　次は、問題点を書き出すこと。仕事に関してイライラすることを残らず並べるんだ。だれかほかの人が不平を漏らしているのを聞いたことがあったら、それも書き出すこと。ヒーローになりたいなら、ほかの人の問題も解決しないとね。 　最後に、仕事に関してやっているすべてのことをリストアップすること。あらゆることを変えるには、まず〈あらゆること〉とは何かというリストをつくる必要が


> 黄色のハイライト | 位置: 1,134

一度書いたら、二度と書かないこと。同じものは決して書いてはいけない。つねにリストを変化させること。そして、三つのリストを目につきやすいところに置いて、毎日読むこと。このリストがあれば、きみは新しいアイデアを次から次へと生み出すことができるだろ


> 黄色のハイライト | 位置: 1,137

売れ残ったテント用の帆布を使って 何をすべきか考え続けてこそ、 リーバイスのジーンズを思いつくことができるんだって


> 黄色のハイライト | 位置: 1,315

〝試すことは簡単だが、変えるのは難しい〟ということを。 　さっき話した人たちはだれ一人、立派なビジョンを持って、それに向かって突き進んでいたわけじゃない。彼らはみんな、目標設定者でも計画立案者でも〈なかった〉。彼らは冒険者だったんだ」


> 黄色のハイライト | 位置: 1,320

「困難というのは、一つひとつが実地演習を始める合図だ。試すことは、一つひとつが世の中への問いかけだ。答えというのは、一つひとつが旅だ。旅程の計画は人生に任せておけばいい。きみの仕事は、光を集めることとカメラを持っていくことなんだ


> 黄色のハイライト | 位置: 1,359

「悪くはないけど、タバスコほどピリッともしていない。ハッとするようなことはね、二つのさいころの目の数を足したときに起きるんだ


> 黄色のハイライト | 位置: 1,377

新しいアイデアというのは、 新しい場所に置かれた古いアイデアなん


> 黄色のハイライト | 位置: 1,412

創造的であるためのコツを使って、どっかと腰を下ろしたままアイデアを生み出したものだ。きみもやってみたいと思うかもしれないね。だけどその一方でぜひきみにやってほしいと思うことがある。片側に仕事のリストを、もう片側に全世界を置くことだよ」


> 黄色のハイライト | 位置: 1,436

提案したいことを集め、サンプルをつくって、きみの報告書を読む人たちのところへ持っていってごらん。そして、気に入ったアイデアがないかどうか尋ねるんだ。きみが質問するということ自体を彼らは喜ぶだろう。そして、新たな考えを示してくれるだろう。 　彼らのところへ行って『これまでと違う、どんなことをすれば、報告書をもっとよくできるでしょう』と問いかけても、彼らには何も答えられないこともある。だけど、きみがそのプロセスを始めたら、彼らにも言うべきことが出てくる。そして『悪くないね、まあこんなものだろう』なんて言っていた同じ人たちが突然、あれこれ考えを提案してくれるようになるんだ」 多くの人はアイデアは持っていない でも、考えは持ってるんだよ。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,497

彼らが考え出したアイデアの、新しい組み合わせを見てみよう。うん、悪くない」


