# 嫌われる勇気（岸見 一郎、古賀 史健）

#読書 #Kindle

> ピンク色のハイライト | ページ: 151

注釈の最終更新日: 2022年4月4日 月曜日


> 黄色のハイライト | 位置: 426

申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。


> 黄色のハイライト | 位置: 426

笑顔にしてしまう、


> 黄色のハイライト | 位置: 493

ます。「大切なのはなにが与えられているかではなく、与えられたものをどう使うかである」 と。あなたがＹさんなり、他の誰かになりたがっているのは、ひとえに「なにが与えられているか」にばかり注目しているからです。そうではなく、「与えられたものをどう使うか」に注目するのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 675

これまでの人生になにがあったとしても、今後の人生をどう生きるかについてなんの影響もない」 といっているのです。自分の人生を決めるのは、「いま、ここ」に生きるあなたなのだ、と。


> 黄色のハイライト | 位置: 984

は「見かけの因果律」 という言葉で説明しています。 本来はなんの因果関係もないところに、あたかも重大な因果関係があるかのように自らを説明し、納得させてしまう、


> 黄色のハイライト | 位置: 993

もし「わたしは学歴が低いから、成功できない」と考えているとすれば、それは「成功できない」のではなく、「成功したくない」のだと考えなければなりません。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,006

人、「ＡだからＢできない」といっている人は、 Ａさえなければ、わたしは有能であり価値があるのだ、と言外に暗示している のです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,111

いる。「優越性の追求」とは、自らの足を一歩前に踏み出す意思であって、他者よりも上をめざさんとする競争の意思ではありません。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,256

もしも 面罵 されたなら、 その人の隠し持つ「目的」を考える のです。直接的な面罵にかぎらず、相手の言動によって本気で腹が立ったときには、相手が「権力争い」 を挑んできているのだと考えてください。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,324

いくら自分が正しいと思えた場合であっても、それを理由に相手を非難しないようにし


> 黄色のハイライト | 位置: 1,362

行動面の目標は「自立すること」と「社会と調和して暮らせること」の２つ。そしてこの行動を支える心理面の目標が「わたしには能力がある」という意識、それから「人々はわたしの仲間である」という意識


> 黄色のハイライト | 位置: 1,471

のは、 逃げてはならない、ということです。どれほど困難に思える関係であっても、向き合うことを回避し、先延ばしにしてはいけません。たとえ最終的にハサミで断ち切ることになったとしても、まずは向かい合う。 いちばんいけないのは、「このまま」の状態で立ち止まること です。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,663

か、 われわれは「他者の期待を満たすために生きているのではない」


> 黄色のハイライト | 位置: 1,786

他者の課題を切り捨てよ


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,801

子どもとの関係に悩んでいる親は、「子どもこそ我が人生」だと考えてしまいがちです。要するに、子どもの課題までも自分の課題だと思って抱え込んでいる。いつも子どものことばかり考えて、気がついたときには人生から「わたし」が消えている。 しかし、どれだけ子どもの課題を背負い込んだところで、子どもは独立した個人です。親の思い通りになるものではありません。進学先や就職先、結婚相手、あるいは日常の些細な言動でも、自分の希望通りには動いてくれないのです。当然、心配にもなるし、介入したくなることもあるでしょう。でも、先ほどもいいましたよね。「他者はあなたの期待を満たすために生きているのではない」と。たとえ我が子であっても、親の期待を満たすために生きているのではないのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,838

自らの生について、あなたにできるのは「自分の信じる最善の道を選ぶこと」、それだけです。一方で、 その選択について他者がどのような評価を下すのか。これは他者の課題であって、あなたにはどうにもできない話です。


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,846

お前の顔を気にしているのはお前だけだ


> 黄色のハイライト | 位置: 1,879

まずは「これは誰の課題なのか？」を考えましょう。そして課題の分離をしましょう。どこまでが自分の課題で、どこからが他者の課題なのか、冷静に線引きするのです。 そして 他者の課題には介入せず、自分の課題には誰ひとりとして介入させない。


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,919

申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,933

のは自分なの


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,950

すべてが常識へのアンチテーゼでしょう。 青年 　……いいや、無理です！　わたしにはできません！ 哲人 　なぜです？ 哲人の語りはじめた「課題の分離」は、あまりに衝撃的な内容だった。


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,961

しかしこれは、その若者が自分にとって赤の他人で、なんら責任を問われない関係だからこそ出てくる、口先の言葉です！ 一方、親や教師が「あの学校に入りなさい」とか「


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,074

嫌われる可能性を怖れることなく、前に進んでいく。坂道を転がるように生きるのではなく、 眼前 の坂を登っていく。それが人間にとっての自由なの


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,082

ね。「嫌われたくない」と願うのはわたしの課題かもしれませんが、「わたしのことを嫌うかどうか」は他者の課題です。わたしをよく思わない人がいたとしても、そこに介入することはできませ


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,225

課題を分離することは、対人関係の出発点


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,228

対人関係のゴールは「共同体感覚」


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,318

自分の人生における主人公は「わたし」である。ここまでの認識に問題はありません。しかし「わたし」は、世界の中心に君臨しているのではない。「わたし」は人生の主人公でありながら、あくまでも共同体の一員であり、全体の一部なのです。 青年 　全体の一部？ 哲人 　自分にしか関心を持たない人は、自分が世界の中心にいると考えてしまいます。こうした人たちにとっての他者とは、「わたしのためになにかをしてくれる人」でしかありません。みんなわたしのために動くべき存在であり、わたしの気持ちを最優先に考えるべきだと、 半ば本気で思ってい


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,327

彼らは「人生の主人公」を飛び越えて、「世界の主人公」になっているの


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,352

ください。 あなたは共同体の一部であって、中心ではない の


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,364

あなたもわたしも世界の中心にいるわけではない。自分の足で立ち、自分の足で対人関係のタスクに踏み出さなければならない。「この人はわたしになにを与えてくれるのか？」ではなく、「わたしはこの人になにを与えられるか？」 を考えなければならない。それが共同体へのコミット


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,377

対人関係の入口には「課題の分離」があり、ゴールには「共同体感覚」がある。そして共同体感覚とは、「他者を仲間だと見なし、そこに自分の居場所があると感じられること」である、


> 黄色のハイライト | 位置: 2,426

もっと別の共同体があること」、特に「もっと大きな共同体があること」なのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,428

学校の外には、もっと大きな世界が広がっています。そしてわれわれは誰しも、その世界の一員です。もしも学校に居場所がないのなら、学校の「外部」に別の居場所を見つければいい。転校するのもいいし、退学したってかまわ


> 黄色のハイライト | 位置: 2,439

そこで覚えておいてほしい行動原則があります。われわれが対人関係のなかで困難にぶつかったとき、出口が見えなくなってしまったとき、まず考えるべきは「より大きな共同体の声を聴け」 という原則です。


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,493

ほめるという行為には「能力のある人が、能力のない人に下す評価」という側面が含まれています。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,557

馬を水辺に連れていくことはできるが、水を呑ませることはできない」


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,602

ほめられるということは、他者から「よい」と評価を受けているわけです。そして、その行為が「よい」のか「悪い」のかを決めるのは、他者の物差しです。もしもほめてもらうことを望むのなら、他者の物差しに合わせ、自らの自由にブレーキをかけるしかありません。一方、「ありがとう」は評価ではなく、もっと純粋な感謝の言葉です。 人は感謝の言葉を聞いたとき、自らが他者に貢献できたことを知り


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,611

です。「人は、自分には価値があると思えたときにだけ、勇気を


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,620

人は「わたしは共同体にとって有益なのだ」と思えたときにこそ、自らの価値を実感できる。


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,623

共同体、つまり他者に働きかけ、「わたしは誰かの役に立っている」と思えること。他者から「よい」と評価されるのではなく、 自らの主観によって「わたしは他者に貢献できている」と思えること。そこではじめて、われわれは自らの価値を実感することができるのです。


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,685

理想の子ども像と引き比べて、わが子にあれこれ不平不満を抱いてしまう。理想像としての１００点から、徐々に減点する。これはまさしく「評価」の発想です。


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,686

なく、ありのままのわが子を誰とも比べることなく、ありのままに見て、そこにいてくれることを喜び、感謝していく。理想像から減点するのではなく、ゼロの地点から出発する。そうすれば「存在」そのものに声をかけることができるはずです。


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,732

誰かひとりとでも縦の関係を築いているとしたら、あなたは自分でも気づかない


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,733

に、あらゆる対人関係を「縦」でとらえている のです。


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,739

逆にいえば、もしも誰かひとりとでも横の関係を築くことができたなら、ほんとうの意味で対等な関係を築くことができたなら、それは ライフスタイルの大転換


> 黄色のハイライト | 位置: 2,856

ひとりであれば、誰もが王のように振る舞える。要するにこれも、対人関係の文脈で考えるべき問題なのです。「無邪気な自分」がいないのではなく、ただ人前でそれができないというだけのことですから。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,860

自己への執着（self interest） を他者への関心（social interest） に切り替え、共同体感覚を持てるようになること。そこで必要になるのが、「自己受容」と「他者信頼」、そして「他者貢献」の３つ になり


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,882

仮に 60 点だったとしても、悲観する必要はないと？ 哲人 　もちろんです。欠点のない人間などいません。優越性の追求について説明するときにいいましたよね？　人は誰しも「向上したいと思う状況」にいるのだと。 　逆にいうとこれは、１００点満点の人間などひとりもいない、ということです。そこは積極的に認めていきましょう。 青年 　ううむ、ポジティブなようにも聞こえるし、どこかネガティブな響きも持った話ですね。 哲人 　そこでわたしは、「肯定的なあきらめ」 という言葉を使っています。 青年 　肯定的なあきらめ？ 哲人 　課題の分離もそうですが、「変えられるもの」と「変えられないもの」を見極める の


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,926

他者を信じるにあたって、いっさいの条件をつけない ことです。たとえ信用に足るだけの客観的根拠がなかろうと、信じる。担保のことなど考えずに、無条件に信じる。それが信頼です。


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,961

道徳的価値観に基づいて「他者を無条件に信頼しなさい」と説いているわけではありません。無条件の信頼とは、対人関係をよくするため、横の関係を築いていくための「手段」です。


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,963

もし、あなたがその人との関係をよくしたいと思わないのなら、ハサミで断ち切ってしまってもかまわない。断ち切ることについては、あなたの課題なのですから。 青年 　では、仮にわたしが友人との関係をよくしよう


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,984

です。「他者信頼」によってもっと深い関係に踏み込む勇気を持ちえてこそ、対人関係の喜びは増し、人生の喜びも増えていくのです。


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,991

裏切るかどうかは他者の課題であり、自分にはどうにもできない


> ピンク色のハイライト | 位置: 3,022

他者貢献が意味するところは、自己犠牲ではありません。むしろアドラーは、他者のために自分の人生を犠牲にしてしまう人のことを、「社会に過度に適応した人」であるとして、警鐘を鳴らしているくらいです。


> ピンク色のハイライト | 位置: 3,214

人間にとって最大の不幸は、自分を好きになれないことです。この現実に対して、アドラーはきわめてシンプルな回答を用意しました。すなわち、「わたしは共同体にとって有益である」「わたしは誰かの役に立っている」という思いだけが、自らに価値があることを実感させてくれるのだと。


> ピンク色のハイライト | 位置: 3,219

が、この場合の 他者貢献とは、目に見える貢献でなくともかまわない


> ピンク色のハイライト | 位置: 3,259

ほんとうに貢献感が持てているのなら、他者からの承認はいらなくなります。わざわざ他者から認めてもらうまでもなく、「わたしは誰かの役に立っている」と実感できているのですから。つまり、承認欲求にとらわれている人は、いまだ共同体感覚を持てておらず、自己受容や他者信頼、他者貢献ができていないのです。 青年 　共同体感覚さえあれば、承認欲求は消える


> ピンク色のハイライト | 位置: 3,291

われわれ人間は「優越性の追求」という普遍的な欲求を持ってい


> ピンク色のハイライト | 位置: 3,306

安直な優越性の追求」


> ピンク色のハイライト | 位置: 3,313

子どもが問題行動に走ったとき、親や周りの大人たちは叱ります。叱られることは、子どもにとってストレス以外の何物でもありません。しかし、たとえ叱られるというかたちであっても、子どもは親からの注目を得たい。どんなかたちでもいいから「特別な存在」でありたい。どれだけ叱っても子どもが問題行動をやめないのは、ある意味当然のことなのです。 青年 　叱るからこそ、問題行動をやめないのだ


> ピンク色のハイライト | 位置: 3,341

普通を拒絶するあなたは、おそらく「普通であること」を「無能であること」と同義でとらえているのでしょう。普通であることとは、無能なのではありません。 わざわざ自らの優越性を誇示する必要などない の


> ピンク色のハイライト | 位置: 3,389

われわれは「いま、ここ」にしか生きることができない。 われわれの生とは、刹那のなかにしか存在し


> ピンク色のハイライト | 位置: 3,390

それを知らない大人たちは、若者に「線」の人生を押しつけようとします。いい大学、大きな企業、安定した家庭、そんなレールに乗ることが幸福な人生なのだと。でも、人生に線などありえません。 青年 　人生設計、あるいはキャリア設計なども必要ないと？ 哲人 　もしも人生が線であるのなら、人生設計も可能でしょう。しかし、われわれの人生は点の連続でしかない。 計画的な人生など、それが必要か不必要かという以前に、不可能 なの


> 黄色のハイライト | 位置: 3,407

バイオリニストになることを夢見た人は、いつも目の前の楽曲だけを見て、この一曲、この一小節、この一音だけに集中していたのではないでしょうか。


> ピンク色のハイライト | 位置: 3,469

人生全体にうすらぼんやりとした光を当てているからこそ、過去や未来が見えてしまう。いや、見えるような気がしてしまう。しかし、もしも「いま、ここ」に強烈なスポットライトを当てていたら、過去も未来も見えなくなる でしょう。 青年 　強烈なスポットライト？ 哲人 　ええ。われわれはもっと「いま、ここ」だけを真剣に生きるべきなのです。過去が見えるような気がしたり、未来が予測できるような気がしてしまうのは、あなたが「いま、ここ」を真剣に生きておらず、うすらぼんやりとした光のなかに生きている証です。 人生は連続する刹那であり、過去も未来も存在しません。あなたは過去や未来を見ることで、自らに 免罪符 を与えようとしている。 過去にどんなことがあったかなど、あなたの「いま、ここ」にはなんの関係もないし、未来がどうであるかなど「いま、ここ」で考える問題ではない。「いま、ここ」を真剣に生きていたら、そんな言葉など出てこない。 青年 　し、しかし……。 哲人 　フロイト的な原因論に立っていると、人生を因果律に基づく大きな物語としてとらえてしまい


> ピンク色のハイライト | 位置: 3,532

人生における最大の 嘘、それは「いま、ここ」を生きないこと です。過去を見て、未来を見て、人生全体にうすらぼんやりとした光を当てて、なにか見えたつもりになることです。あなたはこれまで、「いま、ここ」から目を背け、ありもしない過去と未来ばかりに光を当ててこられた。自分の人生に、かけがえのない刹那に、大いなる嘘をついてこられた。 青年 　……ああ！ 哲人 　さあ、人生の嘘を振り払って、怖れることなく「いま、ここ」に強烈なスポットライトを当て


> ピンク色のハイライト | 位置: 3,592

あなたがどんな刹那を送っていようと、たとえあなたを嫌う人がいようと、「他者に貢献するのだ」という導きの星さえ見失わなければ、迷うことはないし、なにをしてもいい。


> ピンク色のハイライト | 位置: 3,612

しまう。 世界とは、他の誰かが変えてくれるものではなく、ただ「わたし」によってしか変わりえ


> ピンク色のハイライト | 位置: 3,627

誰かが始めなければならない。他の人が協力的でないとしても、それはあなたには関係ない。わたしの助言はこうだ。あなたが始めるべきだ。他の人が協力的であるかどうかなど考えること


