# 実況！ビジネス力養成講義 ファイナンス (日本経済新聞出版)（石野雄一）

#読書 #Kindle

> ピンク色のハイライト | 位置: 3,627

注釈の最終更新日: 2022年2月26日 土曜日


> ピンク色のハイライト | 位置: 135

問題（プロジェクト


> 黄色のハイライト | 位置: 322

では、 決算書は何のための道具なのでしょうか。実は業績を説明するための道具


> 黄色のハイライト | 位置: 326

決算書は過去の数字、ファイナンスは未来の数字を扱う


> 黄色のハイライト | 位置: 373

企業を取り巻く関係者、みんながコミュニケーションの道具としての利益に注目しています。


> ピンク色のハイライト | 位置: 577

やるべき1番と2番に、あなたの全経営資源を投入すべきです」。


> ピンク色のハイライト | 位置: 580

言っています 26。「決断」という字は、断つことを決することなんだ。つまり、 戦略とは、やることを決めると同時に、やらないことを決める必要があるのです。いや、むしろ、 やらないことを決めることによって、その結果として、やるべきことが浮き彫りになってくる のかもしれません。皆さんはこう思うかもしれません。なぜうちの会社には戦略がないのか。なぜ戦略がないのでしょうか。覚悟がないからやらないことを決められないのです。


> ピンク色のハイライト | 位置: 614

例えば、ナイキはアパレル企業のブランド力ランキングで6年連続首位 30 をとるなど、ものすごく貴重なブランド価値を有しています。ところが、その価値を正確に計測することはできないので、ナイキのバランスシートにその価値が計上されていないのです。


> ピンク色のハイライト | 位置: 638

経常利益は、日本の会計基準にしかない利益概念


> ピンク色のハイライト | 位置: 641

日本は銀行などの金融機関から間接金融（融資） で資金調達することによって成長してきました。金融機関が企業に融資する際に注目したのは、営業利益よりも、借金の利息を支払った後の経常利益でした 31。


> ピンク色のハイライト | 位置: 644

一方、英国、米国の企業は銀行などからの間接金融ではなく、直接金融、つまり、社債を発行したり、株主に出資してもらう資金調達がメインだったのです。株主からすれば、企業が気にすべきコストは利息だけでなく、配当や成長ですから、中途半端に利息のみを支払った後の利益概念など、はなから興味がなかった。したがって、経常利益という概念は必要なかった


> ピンク色のハイライト | 位置: 838

ゲームビジネスは業績の「ばらつき」が大きいと言っていることになります。だからこそ、キャッシュリッチかつ無借金でなくては会社が存続しないということなのです。


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,169

事業の継続の目的は、企業の存在意義を確立し、使命（ミッション）・ビジョンを実現するためです 1。


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,223

経営者は、業務を受託していることになる の


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,226

このことを多くの上場企業の社長（除く創業社長） はわかっていないようです。株主総会で社長が、「わが社の業績を説明します」と言い始めるのは日本だけです。諸外国では「Your company」です。「あなたの会社の業績を説明します」と始めるわけです。


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,346

です。日本ではリスクフリーレートは、長期国債10年物の利回りを使用するのが一般的です。米国におけるリスクフリーレートとして様々な教科書が残存期間10年の国債


