# 成功者に学ぶ時間術（夏川 賀央）

#読書 #Kindle

> 黄色のハイライト | 位置: 502

注釈の最終更新日: 2014年4月4日 金曜日


> 黄色のハイライト | 位置: 137

「時間はそれ自体では存在できず、 事物の飛翔からわれわれは時間の感覚を得る」


> 黄色のハイライト | 位置: 139

時間は私たちの頭の中にある感覚だ」


> 黄色のハイライト | 位置: 181

まだ若手社員だった場合、80パーセントでも提出したほうが、はるかに評価は高くなります。ついでに言えば、100パーセントで期限日に提出するよりも、80パーセントで期限前に提出したほうが評価は高くなります。 なぜなら、あなたの企画書を上司は通常、そのまま使ったりしないからです。なんらかのチェックを入れるものです。実際にどうだかは知りませんが、上司は最初から完璧だとは思っていない。自分が手を加えて勉強してもらうという意味があるわけです。


> 黄色のハイライト | 位置: 221

逆算思考」というものです。つまり 最終結果から逆にして過程をたどる、それによって「ムダを発見する」思考法になります。


> 黄色のハイライト | 位置: 242

いかに早く仕事をするかではありません。 いかに「いい筋書き」で仕事をするか です。


> 黄色のハイライト | 位置: 266

が、そのボトルネックが溜りやすい個所というのが、実はあります。 それは「スタート時」 です。


> 黄色のハイライト | 位置: 270

どんな仕事もスタート時に、最もエネルギーが必要。で、そのエネルギーが何かといったら、つまりは「やる気」 ですね。


> 黄色のハイライト | 位置: 384

逆算思考」をすれば、スムーズに50冊の本を読みこなすことができます。 まず結論としてどんなことを書くのか、それを確定したうえで必要そうな部分を抽出して読んでいくというものです。


> 黄色のハイライト | 位置: 454

申し訳ありませんが、この形式のコンテンツは表示できません。


> 黄色のハイライト | 位置: 476

根本から存在意義を疑ってみる」ということも、時間管理にはとても重要なのです。かつて私の知り合いに「時間管理おたく」といった人間が一人いました。でも、なぜかその彼は仕事が大変遅いのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 486

自分の仕事を逆算して地図化する」 というノウハウを考えました。これで仕事を全体俯瞰することができた。すべての仕事時間の中から「ムダになっている時間」を探し出すことができる。


> 黄色のハイライト | 位置: 531

最終的な結果をまず考慮し、あらかじめ「すきま時間」でできることを把握しておく。


> 黄色のハイライト | 位置: 610

「創造とは省略である」


> 黄色のハイライト | 位置: 624

『気がつくと机がぐちゃぐちゃになっているあなたへ』（草思社）


> 黄色のハイライト | 位置: 688

だから片づかない。なのに時間がない。』（マリリン・ポール


> 黄色のハイライト | 位置: 711

整理」というものには、2つの要素があることがわかります。 1. 自分の周囲に「いま必要なもの」を揃える 2. 「いま必要でない」ものを効率よく保存、あるいは処分


> 黄色のハイライト | 位置: 720

とにかくいまの仕事を始める前に、あるいは朝、仕事をする前に、必要なものをすべて逆算して洗い出しておきます。足りないものがあったら忘れないようにメモする。そして、何より「必要のないものは省く」ということが重要な点です。


> 黄色のハイライト | 位置: 740

「不要な遺産」はできるだけ 残さない


> 黄色のハイライト | 位置: 753

「本当に必要なものだけ、シンプルにしたほうが毎日が快適になる」


> 黄色のハイライト | 位置: 754

本当に必要なものだけを追求できる


> 黄色のハイライト | 位置: 768

いちばんやるべきだと思うことを書いたら、直ちにそれをやってください。


> 黄色のハイライト | 位置: 772

多くの人は、この単純なことをなぜか「できなく」してしまいます。 なぜこれが私たちには、できないのでしょう？ 理由は3つほど考えられます。 1. 心理的な問題……重要度が高いとわかっているけど、気分がのらなくてできない 2. 人間関係の問題……上司などから命令されて、優先したい仕事ができない 3. 意思決定の問題……


> 黄色のハイライト | 位置: 816

まず1枚の紙に、「明日、しなければいけないこと」 を六つメモします。そしてこれを 重要と思われるものから順に、1、2、3、4、5、6と、番号を振ります。 さて翌日、このメモを持って仕事に臨みます。まず当然、1の仕事をする。それから2の仕事。まだ時間があれば、3の仕事……そこで時間切れ。 では「明日は4から」と思ったら間違いです。明日に備えて、また6つの「しなければいけないこと」をメモするわけです。そして次の日も同じように、1番目の仕事から取りかかります。 そう、 毎日毎日、仕事をリシャッフルして、「そのときに最も重要と思われるもの」を優先して片づけていくのが、アイビー・リーのアイデアのポイントです。 その結果、つねに下位にあるものが無視されても気にするなと、そういうことなのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 827

いちばん大事なことを真っ先にやる」


> 黄色のハイライト | 位置: 829

優先順位のつけ方は、とにかく直観にすぎません。でも、「これは大切」と自分で認識していることを、ハッキリと紙に書いて抽出する。「決める」というプロセスがあるから、間違いなく最優先事項を実行


> 黄色のハイライト | 位置: 951

それが朝のメリットだ、ということです。集中力が増す、効率的に仕事がはかどる、ということですね。


> 黄色のハイライト | 位置: 954

ムリに集中しなくたっていい、ダラダラと仕事ができる――実はこれが夜遅くに仕事ができる、最大のメリットなのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 958

この点で言えば、会社に詰めて、終電間際まで残業して頑張る。これは最も夜のメリットを生かしていない働き方です。なぜなら終電という、多くの場合、比較的長くない時間制限が設けられているからです。


> 黄色のハイライト | 位置: 974

長期的に何かの仕事、あるいは勉強するのに延長時間をつくるには朝を活用する。いざ時間を短期的に増やそうと思ったら夜を使う。 もちろん、あまり頻繁だと体にはよくないのですが、 このように「つじつまを合わせる」ことによって、必要な時間を効率良く配分する ことで、時間を生み出すことができます。これが「時間をシフトする」という考え方です。


> 黄色のハイライト | 位置: 985

期限」 というのは、多くの場合、外的に定められた条件です。効率が悪かろうが、仕事が遅かろうが、とにかくその時間に合わせて遂行することが。


> 黄色のハイライト | 位置: 987

目標」 とは時間管理のために、個人が臨機応変に設定するもの


> 黄色のハイライト | 位置: 1,000

それにはタイムスケジュールがしっかりしていることより、「シフトできる時間」が十分あることが大切


> 黄色のハイライト | 位置: 1,165

要するに、「何のためのメモなのか」までわかるようにメモをとっておけ、 ということです。これがわかっていて使わないと、ムダなメモばかり


> 黄色のハイライト | 位置: 1,217

「電話アポ」「クロージング」「セールストーク」「提案企画書」「マーケティング調査」「コンサルタント」「見積もり」「接待」「交渉」などなど、さらに個別の商品などで分割できるかもしれませんね。 このように仕事を「細切れにしていく」 ということが、ボトルネック撃破のためには重要なカギになります。欧米では、そんな方法を「サラミアプローチ」 などと呼ぶのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,223

そして細分化したら、その後で一つ一つについて考えてみてほしいのが「その仕事が面白いかどうか？」ということです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,265

これぞ「一つ一つ」「一歩一歩」の考え方、というわけです。 経営に関しても、松下さんはこんな考えを貫いています。 「一つ一つの仕事に一生懸命取り組みつつ、そのつど、これは成功であったなとか、これは反省すべき要素があるなと、考えろ」 これは『経営のコツここなりと気づいた価値は百万両』（ＰＨＰ


> 黄色のハイライト | 位置: 1,271

つまり、「細かく分けた一つ一つの仕事について問題を見つけていく」 という発想が、ここにあります。そうして小さな「ボトルネック」をクリアしていくことの積み重ねが、全体をスムーズにするわけです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,316

ページだけならきちんと読んでもやろう。しかし、それ以上なら、秘書にそのままゴミ箱に放り込めというだけだ」 ―ウィンストン・チャーチル （イギリス元首相、ノーベル文学賞受賞


> 黄色のハイライト | 位置: 1,331

携帯メールの場合、原則としては、次のようなルールを守ることが理想です。 ・文字は50文字以内 ・用件は一つ、質問も一つ


> 黄色のハイライト | 位置: 1,381

43 話は3分より、「3行」で まとめなさい！


> 黄色のハイライト | 位置: 1,383

まず「結論」、それから


> 黄色のハイライト | 位置: 1,386

結論」は短ければ短いほどいい。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,390

3行報告」 があり


> 黄色のハイライト | 位置: 1,472

メンタル・スクリーン」 と呼ばれるテクニックです。これはアメリカで有名な


> 黄色のハイライト | 位置: 1,474

行動を映画のように鮮明に頭に描いてみるというものです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,479

このときは自分のスーツの色から、電車の風景、先方のクライアントの顔など、鮮明に描けば描くほどいい。もちろん、 すべてが万事、うまくいくようにイメージする わけです。 これは心理面での緊張を取り除き、自信をもって仕事に臨めるようになるという点でも効果があります。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,562

名刺と名前が一致しない。こんなとき、顔と名前をビジュアルに結びつけておけば思い出しやすくなります。 ①山本さんに会ったらすぐ明石家さんまに似ていると思う。 ②さらに新橋に勤めていれば、明石家さんまと新橋駅を結びつける。 ③それでいて「山本」という文字を、その絵に焼き付ける。 これで記憶率は高まります。


