# 採用基準（伊賀 泰代）

#読書 #Kindle

> ピンク色のハイライト | 位置: 1,425

注釈の最終更新日: 2022年9月18日 日曜日


> ピンク色のハイライト | 位置: 479

顧客である経営者は、自分がいかに優秀かを延々と語り続ける人を、「信頼できる相談相手だ」と


> ピンク色のハイライト | 位置: 480

思ってくれるでしょう


> ピンク色のハイライト | 位置: 498

思考意欲や思考体力は、一朝一夕に身につくものではなく、面接時によく見極める必要があります。すなわち、面接時に見られている思考力とは、ＭＥＣＥやロジックツリーなど思考スキルを使いこなせているかどうかではなく、候補者の「考える意欲」と「考える体力」でもあるのです。


> ピンク色のハイライト | 位置: 502

しかしコンサルタントに向いているのは「半端でないレベルまで考え尽くすことができる人」です。純粋に考えることが好きで、考えることが楽しく、ヒマさえあれば何かについて考えている、思考意欲の高い人です。


> ピンク色のハイライト | 位置: 545

なく、コストの高い日本で利益を出せるほど、高い付加価値が得られるビジネスとは、どのようなビジネスなのかということを考え、これまでには存在しなかった、儲ける仕組みを新たに設計して提示することなどが、処方箋として必要になります。 そのためには、深く掘り下げるという現状分析作業とは反対方向の思考である、「今は存在しない世界」をゼロからイメージして組み上げていく思考が求められます。ラジオを分解してその内部構造を理解する能力に加えて、バラバラに散らばった部品や材料を見ながら「これらを使って、何か価値のあるものがつくれないだろうか」と考える力が必要なのです。 マッキンゼーでも、分析が得意で理解力が高く、洞察が深いだけでは「頭がよい（intelligent, smart）」とは呼ばれません。最もインテリジェントだと思われているのは、処方箋を書くための、構築型の能力がある人です。 構築型の能力とは、「独自性があり、実現した時のインパクトが極めて大きな仮説を立てる能力」（仮説構築力）であり、「ゼロから、新しい提案の全体像を描く構想力や設計力」です。私は日本人にこういった能力をもつ人が少ないと言っているわけではありません。日本ではこういった能力が、「頭がいい」ことをイメージさせる要素として認識されていないと言っているのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,025

う。成果目標が厳しく問われるのでなければ、誰にもリーダーシップを発揮する合理性はありません。わざわざ自分から関連団体との関係を悪化させる必要はないのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,183

命令する人、指示する人


> 黄色のハイライト | 位置: 1,210

によってなされます。リーダーが成し遂げたいと考えていること、成し遂げなければならない


> 黄色のハイライト | 位置: 1,211

と考えていることに対して、賛成できない人、自分には関係がないと考える人にとっては、リーダーとは突っ込みどころ満載の強権者です。自分勝手な命令者にしか見えません。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,262

リーダーとは、成果を達成する人だと書いてきましたが、では成果を出すために、リーダーは具体的には何をする必要があるのでしょう。実は、リーダーがなすべきことは極めてシンプルで、突き詰めれば次の四つの行為に収束します。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,295

経営者の中には、「自分はカリスマタイプではないから」、「派手なパフォーマンスは好きではない」などの理由で、組織を鼓舞する目標を設定しようとしない人がいます。 たしかに世の中には生まれつきカリスマ性に溢れている人もいますが、大半の人はそんなものはもっていません。それでも組織のメンバーを奮い立たせる目標を設定することは、リーダーの重要な仕事のひとつであり、自分の性格に合わないからやらなくてもよい、という類のものではありません。このことをよく理解している経営者は、たとえ自分に生まれながらのカリスマ性が備わっていなくても、努力と工夫によって「みんなを奮い立たせるゴールを提示しよう」と考えます。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,379

しかし過去のことならともかく、未来のことに関して十分な情報が揃うことはありません。リーダーの役目は過去の情報を整理してまとめることではなく、未来に向けて決断をすることですから、常に不十分な情報しか存在しない中で、決断することを求められます。「情報がまだ足りないので、決断はもう少し後にする」と言っていたら、いつまでも決断できません。 さらに言えば、十分な情報が揃っているのなら、リーダーでなくても決断はできます。リーダーの役目は「情報も時間も不十分な中で、決断をすること」なのです。そのリスクを誰もとらず、「会議で決まったことだから」などと言っているから、大変な結果が起こっても誰も責任をとらない事態が発生するのです。 あるアメリカ企業の経営者が会議の席上で「A bad decision is better than no decision」と発言したのを聞いた時は、そのとおりだと感じるとともに、それを経営トップが会議で公言することに驚きも覚えました。これはまさに、決めることがリーダーの責務であると理解


> 黄色のハイライト | 位置: 1,451

特に厳しい環境下では、組織内にさまざまな不満や怪しい言説が広がります。悪意をもった言説と組織内の不協和音を取り除き、人心をひとつにして前に進めるために、リーダーの言葉以上に強力な武器は存在しません。そういう場合はたいてい、兵糧（動機づけに使える予算、報酬の蓄え）が尽きていて、頑張った人にも金銭で報いることができない状態です。だからこそコストのかからない言葉の価値はさらに大きいのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,455

リーダーがなすべきことは 目標を掲げる、 先頭を走る、 決める、 伝える、の四つに収束します。シンプルに見えて、とても重要なことばかりです。 逆に


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,662

理屈っぽい


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,729

を言い


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,736

レビューは昇格判断や業績評価のために行われるものですが、同時に、そのコンサルタントをどのようにパートナーに育てていくか、という「人材育成のための戦略会議」でもあります。各コンサルタントの得意なところと足りないところを事細かに分析し、強い部分をどう伸ばしていくか、そうでないところをどう改善していくか、パートナーが集まって話し合います。


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,744

そしてその中で最も重視されているのが、「あなたは、どんなリーダーになりたいのか」というコンセプトです。自分は、どのような分野において、どんなスタイルで組織を率いていくリーダーを目指すのか、なりたいのか、といったことが、本人も交えて頻繁に話し合わ


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,990

起こらないのです。 変わることができるのは、「問題を解決し、今までとは異なる未来をつくり出すのは自分たちだ。それを率いて


> ピンク色のハイライト | 位置: 1,991

くれる新しいリーダーがやってきた」と考える組織


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,196

数年前、マッキンゼーの卒業生が集まる大きなイベントがあったのですが、そこで元パートナーを含め五名の卒業生によるパネルディスカッションが企画されていました。最初に一人ひとりが意見を述べ、次に五名でディスカッションをする予定でしたが、みんな話が長いため、五名の意見表明が終わったところで残り時間はあと五分になっていました。 すると、司会を務めていた若手コンサルタントは会場に向かって、「みなさん薄々お気づきだと思いますが、残念ながらディスカッションを行う時間はもうありません。したがって、パネルディスカッションはこれにて終了とさせていただきます。パネリストの皆さん、どうもありがとうございました！」と言って締めてしまいました。会場は大爆笑し、パネルのメンバーも苦笑いです。 実は私は、時間が足りなくなるだろうと予想した瞬間から、このイベントの司会をしている若手コンサルタントに注目していました。彼がこの状態をどう収めるか、誰かに対応策を相談するだろうかと見ていたのです。しかし彼は誰とも話をしませんでした。 考えてみてください。パネルとして壇上に招かれているのは、元パートナーなどの大御所で、司会の若手コンサルタントよりかなり目上の人たちです。それでも彼は誰にも相談せずに「時間がないから打ち切り」と決め、それを会場に伝えました。これがリーダーシップです。


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,299

今や、現場が集めた情報をすべてアメリカにある本社に持ち帰り、検討してひとつの結論にまとめるなどという中央集権方式をとっていては、世界の顧客の要望にタイムリーに応えることはできません。組織のあらゆる部分にリーダーシップを発揮できる人材を配置し、組織の隅々で必要な決定が行える体制をつくり上げることが、世界中でビジネスを展開する企業には不可欠になりつつあるのです。


> ピンク色のハイライト | 位置: 2,453

リーダーがなすべきこととして、「目標を掲げる」、「先頭を走る」、「決める」、「伝える」


