# 自分の中に毒を持て&lt;新装版&gt;（岡本 太郎）

#読書 #Kindle

> 青色のハイライト | 位置: 1,933

注釈の最終更新日: 2024年1月6日 土曜日


> 黄色のハイライト | 位置: 56

自分に忠実と称して狭い枠のなかに自分を守って、カッコよく生きようとするのは自分自身に甘えているにすぎない。


> 黄色のハイライト | 位置: 58

それは人生に甘えることでもある。もし、そんなふうにカッコウにとらわれそうになったら、自分を叩きつぶしてやる。そうすれば逆に自分が猛烈にひらけ、モリモリ生きていける。


> 黄色のハイライト | 位置: 74

何でもない一日のうちに、あれかこれかの決定的瞬間は絶え間なく待ちかまえている。朝、目をさましてから、夜寝るまで。瞬間瞬間に。


> 黄色のハイライト | 位置: 149

のは、自分はどのくらいの能力があり、どのくらいのことをすべき器であるかということを見極めようとしないで、つまり、自分のことが自分でわからないのに、勝手に自分はダメだと見切り、安全な道をとってしまう。


> 黄色のハイライト | 位置: 186

人間にとって成功とはいったい何だろう。結局のところ、自分の夢に向かって自分がどれだけ挑んだか、努力したかどうか、ではないだろうか。 　夢がたとえ成就しなかったとしても、精いっぱい挑戦した、それで爽やかだ。


> ピンク色のハイライト | 位置: 278

何を試みても、現実ではおそらく、うまくいかないことのほうが多いだろう。でも、失敗したらなお面白いと、逆に思って、平気でやってみればいい。とにかく無条件に生きるということを前提として、生きてみることをすすめる。 　無条件に生きれば、何かが見つかる。だが、必ず見つけようとガンバル必要もない。


> ピンク色のハイライト | 位置: 326

ひらかないのではないか。 　だから、それはただの「お遊び」では駄目なのだ。全生命、全存在を賭けて、真剣に、猛烈に遊ぶのでなければ、生命は燃えあがらない。いのちがけの「遊び」と、甘えた「お遊び」とは、まったく違うのである。


> 黄色のハイライト | 位置: 511

自分の運命を賭ければ、必ず意志がわいてくる。もし、意志がわいてこなければ運命に対する真剣味が足りない証拠だ。


> 黄色のハイライト | 位置: 540

いじめられるんじゃないかという恐怖心を持つのは〝人間〟だからなんだ。 　人間は他の動物よりも進歩している存在にみえるかも知れないけど、不安や恐怖感を抱かずにはいられない、悲しい運命を背負っている。


> 黄色のハイライト | 位置: 544

これから文明がさらに発達するにつれて、恐怖感を持つ人はもっと増えてくると思う。 　恐怖感は自分一人でなく、これは人類全体の運命なんだと思って、取り組んでいけば、意外に救われるんじゃないか。


> 黄色のハイライト | 位置: 563

他に対して、プライドを見せるということは、他人に基準を置いて自分を考えていることだ。そんなものは本物のプライドじゃない。たとえ、他人にバカにされようが、けなされようが、笑われようが、自分


> 黄色のハイライト | 位置: 565

ほんとうに生きている手ごたえを持つことが、プライドなんだ。 　相対的なプライドではなくて、絶対感を持つこと、それが、ほんとうのプライドだ。このことを貫けなかったら、人間として純粋に生きてはいけない。


> 黄色のハイライト | 位置: 569

だ。自分が未熟すぎて心配だなどというのは甘えだし、それは未熟ということをマイナスに考えている証拠だ。


> 黄色のハイライト | 位置: 599

よく世間一般では完成された人は素晴らしいというが、この世の中には、完成なんてことは存在しない


> 黄色のハイライト | 位置: 601

ほんとうに生きるということは、いつも自分は未熟なんだという前提のもとに平気で生きることだ。それを忘れちゃいけないと思う。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,037

こういうことをしたいと思っているが、それを世の中は許してくれない、しかも、自分はさまざま


