# 行動経済学が最強の学問である（相良 奈美香）

#読書 #Kindle

> 青色のハイライト | 位置: 271

注釈の最終更新日: 2025年5月20日 火曜日


> 黄色のハイライト | 位置: 39

スクールで行動経済学を学びました。日本人としては数少ない「行動経済学の博士課程取得者」


> 黄色のハイライト | 位置: 581

人間の行動」というものは「意思決定の連鎖」なのです。「


> 黄色のハイライト | 位置: 582

なぜ人はそのように意思決定をするのか？」。そのメカニズムを解明することで、その結果である「なぜ人はそう行動するのか？」が理解できます。


> 黄色のハイライト | 位置: 616

人がついつい「非合理な意思決定」をしてしまうメカニズムには大きく３つの要因があります。それが「認知のクセ」「状況」「感情」です。


> 黄色のハイライト | 位置: 656

一概に「システム２」が良く、「システム１」は悪、というものではありません。もし瞬間的に判断する「システム１」が存在しなければ、考えなければならないことがあまりに多すぎて私たちの脳はパンクしてしまいます。だからこそ、人間の脳にはあまり負担をかけずに


> 黄色のハイライト | 位置: 658

判断する「システム１」が備わっています。


> 黄色のハイライト | 位置: 827

すべてをシステム２で考えていたら、脳がパンクしてしまう──。システム１は決して無用のものなどではなく、人間に必要な思考モードとして備わっているものなのです。 　ただし、冒頭のバットとボールのクイズのように、システム１で瞬時に判断することにより、それが思い込みや偏見となり、結果、間違った意思決定につながってしまうことは往々にしてあります。ですから、人間がいつシステム１を使いがちかを知っておくことは、誤った判断をしないための助けになります。


> 黄色のハイライト | 位置: 832

システム１を使いがちかを明らかにした研究があります。それをまとめると以下の６つのときです。


> 黄色のハイライト | 位置: 833

疲れているとき 　＊情報量・選択肢が多いとき 　＊時間がないとき 　＊モチベーションが低いとき 　＊情報が簡単で見慣れすぎているとき 　＊気力・意志の力（ウィルパワー） がないとき


> 黄色のハイライト | 位置: 840

「高度情報化社会では、人々のアテンション（関心） が通貨になり、関心を集めることが価値を生む」


> 黄色のハイライト | 位置: 865

劇場の 10 ドル〟と「メンタル・アカウンティング」


> 黄色のハイライト | 位置: 933

行動をやめたい場合には、あえて「小さなひと手間」を加えることも効果があります。


> 黄色のハイライト | 位置: 967

上手くいかないプロジェクトを埋没コストでずるずると続けていたら、その時間で新しい


> 黄色のハイライト | 位置: 967

を始めるチャンスを失ってしまいます。すでに上手くいっていないプロジェクトを継続するエネルギーや予算や人材を別のところに回したら、新たな機会が生まれるはずです。これが「機会コスト」です。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,016

「過去の成功に引きずられて認知のクセが出てしまい、システム１で人を判断していないか？」と、システム２で自己チェックすることが大切です。特にビジネスパーソンであれば、ホットハンド効果のような「自分の非合理な認知のクセ」で、部下の成長の芽を摘んではなりません。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,032

こういった会議室の議論は、システム２を使って消費者のことを考えてしまっているからです。あなたが何か買うときのことを思い出せばわかると思いますが、消費者は実際には、じっくり考えて商品やサービスを買うわけではありません。多くはシステム１を使って瞬間的な思考で購入します。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,189

他にも、ミーティングなどの際には敢えて反対の意見を求めてみるのもいいでしょう。アメリカではしばしば、議論を活発にするために批判的な意見を述べる「悪魔の代弁者（Devil’ s Advocate）」という役回りを設けることがあります。会議で、「悪魔の代弁者として、あえて異を唱えてみるよ」と前置きをして反対意見を言うのもよくあるシーン。賛成・反対の両方の意見を考慮して意思決定するためのメソッドです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,193

確証バイアスをなくすために、私が自分のチームとよくやるのは「思考エクササイズ（Thought Exercise）」です。 「このプロジェクトはプランＡで進める予定だけど、もしプランＢにしたらどうなると思う？」 　このように、反対のことをしたらどうなるか次々と頭の中でディスカッションを重ね、


> 黄色のハイライト | 位置: 1,226

「五感」も認知のクセになる


> 黄色のハイライト | 位置: 1,232

実際には面白くも楽しくもない場合でも、意図的に笑顔を作ることで、脳が「あれ、笑っているな。笑っているなら楽しいに違いない」と錯覚し、実際に楽しくなると結論づけています。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,237

身体的な温かさが、心理的な温かさにつながる」という研究もあります。例えば、初めて訪問する会社で、温かい飲み物を出された場合と冷たい飲み物を出された場合とで、商談相手の印象が変わります。 　温かいお茶を出してもらった場合だと、相手のことを「ああ、この人は温かい人だ」と人は思い、アイスティーなど冷たい飲み物だと、「あれ、この人はなんだか冷たい人だ」と錯覚をします。身体と脳がいかに密接な関係にあるか、この研究からも読み取れます。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,266

人は無意識のうちに「細長いもの＝高級」「低くて幅があるもの＝気楽」と感じるためです。人は直感的に、背の高いものを見ると「力・権威・高級感がある」と感じ、低いものを見ると「安心、親しみやすさ」を感じるのです。 　これも「高級」という抽象的な概念を「背が高く細長い」という具体的なもので比喩して理解


> 黄色のハイライト | 位置: 1,269

しやすくしている、「概念


> 黄色のハイライト | 位置: 1,270

メタファー」です。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,273

アパルナ・サンダーらの実験によると、アップルのような訴求力の高いブランドの商品だと、ロゴが下部よりも上部にあったほうが好まれました。反対に、あまり人気のないマイナーな


> 黄色のハイライト | 位置: 1,275

だとロゴが下にあったほうが好まれ、購買意欲も高まったのです。これはテクノロジーの商品だけではありません。アメリカでも大人気のスターバックスも、ロゴが下部よりも上部にあったほうが好まれした。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,282

です。「高い＝パワフル」「低い＝気楽」という概念メタファー理論を利用し、「認知の流暢さ（わかりやすさ）」があるデザインを作り出せば、それぞれ消費者に受け入れられやすくなります。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,307

あなたなら、どちらを選ぶでしょうか？　ほとんどの人は「１年１カ月後に１２０ドルもらいたい」と答えると証明されており、１日後、３日後と時間をいろいろと変えて検証されていますが、やはり結果は同じでした。「今日と１カ月後」は大きな差でも、「１年と１年１カ月後」だと、同じ１カ月の差がたいしたものでなくなってしまう。ここから、人は時間を非合理に認知していることがわかります。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,311

双曲割引モデルは、実際のビジネスシーンにおいてはありふれたものです。 　例えばある会社で、管理職が部下の査定の際、最終評価をエクセルにまとめることになっていたとします。全社員のデータをまとめたファイルから部分的に切り出し、独立したファイルにするので、一つ一つ手作業でやっていくのは面倒ですし、ミスも起きます。 　パイソンでプログラムを書いて自動化すればその後ずっとラクになりますが、いざ査定の時期になると、「プログラムを書くのは時間がかかるから、今回まで今まで通りさっさと手作業でやってしまおう」となります。しかし、「今期は貴重な時間を割けないけど、来期はきちんと１週間かけてプログラムを書こう」と毎回のように話がでるのです。 　こうして長期的には利益となる作業を延々と先延ばしにするのは、時間を非合理に捉えているからです。人事、経理、財務、総務など、管理系の仕事によくある「双曲割引モデル」


> 黄色のハイライト | 位置: 1,335

た。「ゼロから近い数値と遠い数値」に関する意識の違いは、人命に対する意識にも当てはまるか、日本・アメリカ・インド・インドネシアの４カ国において検証したのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,337

その結果、死者数が１名なのか２名なのかという差は直感的に強く感じられた一方、 40 名死亡と 41 名死亡の差については、無意識での感受性が比較的低くなる傾向が４カ国すべてに共通して見られました。 　この傾向は、倫理的に良い・悪いという問題ではありません。私たちが人道支援や人命に関わる重要な政策について考えるとき、参考にする必要があるでしょう。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,340

興味深いことに、この研究を通じて国による違いも見えてきました。日本やアメリカなどインフラが整備され、大規模な事故や自然災害による甚大な被害の頻度が低い国では、一度に多くの人命が失われるニュースに触れることが珍しく、ゼロから遠い数値の差に対する無意識の感受性は相対的に低くなります。一方、少数の人命が失われるニュースに触れる機会が相対的に多いので、その差はより自然と意識されていました。 　逆に、日米に対し、不十分な安全対策や脆弱なインフラが原因で、一度に多くの人命が犠牲になる事故や災害の頻度が高いインドやインドネシアでは、ゼロから遠い数値の人命の差に対する感受性が相対的に高かったのです。こちらも、倫理的な観点での優劣の問題ではなく、感覚の違いが各国の政策や人道支援にも影響するということを理解することが大切でしょう。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,354

時間による認知のクセ、「解釈レベル理論（Construal Level Theory）」を理解し、タイミングごとにアピールポイントを変更する必要があります。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,370

まず押さえておくべきは「計画の誤謬（Planning Fallacy）」。「あらゆる計画は所要時間や予算を甘く見積もって計画してしまうがために失敗する」という研究で、多くの残念な実例があります。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,372

人間には「楽観バイアス」があるので、計画を立てているときは「たぶん上手くいくだろう」と思い、さらに「解釈レベル理論」があるために、計画している先のことは抽象的にしか考えられません。 　極端に言うと、「このプロジェクトを終えるには、２４０時間かかるだろう。締め切りは来月だから、一日８時間やればいい。ちゃんと頑張ればそれくらいできるだろう」というような無茶な計画です。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,379

これを防ぐために私が実際に取り入れているのは、全体にかかる時間を予測するのではなく、計画を細かいタスクに分けて個別に所要時間を予測する手法です。 「プロジェクトは５つのタスクに分けられて、１つのタスクに 10 時間かかる。それなら全体の時間をどう予測すればいいのか？」


> 黄色のハイライト | 位置: 1,383

行動経済学の認知のクセを知って対策を立てることで、コンサルタントという「時間を売るビジネス」を成立させていると言ってもいいでしょう。 　また、ロジャー・ビューラーらの研究によると、「楽観的なシナリオの場合にかかる日数」ではなく、「最悪なシナリオの場合にかかる


> 黄色のハイライト | 位置: 1,386

日数」を考えると、実際にかかった日数にかなり近づくことができるという結果が出ています。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,389

快楽適応（Hedonic Adaptation）」を知っておいて損はないでしょう。 　快楽適応とは、人は何が起こっても、繰り返しベースラインの幸福度に戻るという理論です。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,395

ですから、幸せに思うことを一気にやってしまうのは、行動経済学的には損になります。もしあなたが新車を買って、幸福に感じたとしても、買った直後に何時間も乗り回してしまうと、すぐに幸福度が一定に戻ってしまいます。 　その代わりに、「週末に一日１時間だけ」など、時間を細切れにすると、幸福度の上昇が長続きします。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,406

ですから、嫌だと感じる仕事ほど、「一気に」片付けてしまうのが、行動経済学的には合理的なのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,417

デュレーション・ヒューリスティックとは、「サービスの内容よりも、かかった時間で評価してしまう認知のクセ」のことを指します。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,428

デュレーション・ヒューリスティックは、みんな持っているもので、「なくそう」とするよりも「避ける、上手く付き合う」というのが賢明なやり方でしょう。自分がサービスを受ける側であれば「損をしたと思うのはデュレーション・ヒューリスティックのせいだ。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,431

もっと結果に注目しよう」と考えればいいでしょう。 　逆に自分がサービスを提供する側に立ったときは、顧客にも「かかった期間が長いほど価値がある（逆に短いと価値がない）」と思ってしまう認知のクセがあると理解して、対応することも時には必要です。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,453

これは顧客に対してだけでなく、社内の相手でも同じです。例えば、メールで部下から「接待に先方の課長まで招待するべきか悩んでいる」と相談があったとします。相手にとっては悩ましいことかもしれませんが、より経験のある自分にはすぐに解決策が浮かぶ──こういった際、１分でも早いほうがよいだろうと思って「イエス」か「ノー」ですぐに短く返信してしまいがちです。しかし、この対応だと、相手は「真剣に取り合ってくれてないのでは」と思ってしまう可能性があります。こういった際も、あえて時間をかけて、どうしてそういうアドバイスになったかの説明を加えて返信してみましょう。そうすることで、「ちゃんと考えてくれている」と、部下の満足度がアップするはずです。またその説明は、部下にも良い勉強となり、次の悩みにも生かせるでしょう。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,482

実はこの常識を覆す研究が次々と発表されています。例えば、この後第２章で詳しく紹介しますが、人は買い物をするとき、周りに人がいないと安いものを買い、周りに人が一人でもいると無意識に高いものを買う傾向があると発表されています。周りにいる人は決して知り合いなどではなく、全くの他人であるのにです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,485

これは「単純存在効果（Mere Presence Effect）」という理論


> 黄色のハイライト | 位置: 1,486

この理論以外にも、実は人間は周りの「状況」に「意思決定させられている」ことを示す理論が多数ある


> 黄色のハイライト | 位置: 1,531

カラリと晴天ならハッピーな気分で、じっとりとした雨降りだとちょっと憂鬱になる人は多く、「気圧の変化が自律神経に影響を及ぼす」「日照時間によってホルモンの分泌量が変わる」など、さまざまな学問分野で研究されています。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,543

この行動経済学の研究では、「人は最終的に、曇りの日にオープンキャンパスに行った大学を選んだ」という結果が出たのです。「晴れの日に行った大学」であれば、まだ納得できますが、「曇りの日に行った大学」という点が人間心理の非常に面白い点です。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,549

人は曇りの場合、キャンパスの綺麗さなどの外形的な要素ではなく、優れたカリキュラムなどに代表される実質的な要素を過大評価するという結果も報告されています。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,555

競争率が高い求人に対し、 10 人の学生が集められて順番に面接を受けるとします。もしもあなたが面接を受ける学生だとして選択権があるのなら、あなたは何番目がいいでしょう？ 「無難に４番目くらい」と答えたならチャンスを逃す確率が高く、これは新卒採用面接に限った話ではありません。競合他社がいる場合のプレゼンテーションでも俳優のオーディションでも、「一番最初の人」と「一番最後の人」が合格する可能性が高いということがわかっています。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,561

系列位置効果（Serial Position Effect）」。系列位置効果とは、人がいくつかの情報を覚えようとするとき、情報の「順番」によって記憶の定着度合に差が出るという理論です。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,568

一方で、「新近効果」とは、最後の情報が意思決定に大きな影響を与えるというものです。ドイツの心理学者ヘルマン・エビングハウスが発表し、ソロモン・アッシュが広めたとされてい


> 黄色のハイライト | 位置: 1,570

人は「順番」によって記憶の定着度合が変わるというのが「系列位置効果」。そしてその記憶は、「初頭効果」と「新近効果」によって、最初と最後が頭に残りやすい。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,583

しかし、「幹部が各自検討して、来週までに結論が出る」というなら、最初にプレゼンし「初頭効果」を取りにいくのがいいです。なぜなら、時間を置くことで、新近効果は消えてしまうからです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,608

単純存在効果（Mere Presence Effect）」と言い、人間は他者の存在に影響を受けるという研究です。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,610

「周りに買い物客がいる・いない」という状況はその人の無意識に働きかけているので、仮に被験者に「なぜこの電池を買いましたか？」と質問しても、「メーカー品のほうが長持ちすると思ったから」といった答えしか返ってこないでしょう。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,618

実は人のやる気というものも、どんな「状況」が用意されるかで変わってきます。その代表例が、「過剰正当化効果（Overjustification Effect）」です。 　過剰正当化効果とは、もともと内発的動機で取り組んでいたところに、金銭的報酬などの外発的動機が用意されると、モチベーションが下がってしまうという理論です。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,662

実際、メールのチェックによって、生産性が下がることがマイクロソフトの研究で示されています。 　マイクロソフトの研究者による、同社の社員を対象とした調査では、受信メールによって仕事を中断すると、元の仕事に戻るまでに平均 24 分かかることが判明。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,674

情報オーバーロードにさらされた従業員の生産性が低下することで、アメリカ経済全体で年間最低９０００億ドルの余分なコストがかかっていると推定されています。 　繰り返しになりますが、「情報が多ければ多いほどいい」というのは、伝統的な経済学の考え方です。「人間は正しく合理的な意思決定を基に行動できる」というのが伝統的な経済学の基本なので、たくさんの情報の中からベストを選べば最良のものが手に入る、というわけです。 　しかし、行動経済学ではすでに見てきたように人間は非合理な意思決定をすることがわかっています。意思も働かないうちにシステム１で判断して行動するのが人間ですから、大量の情報にさらされて集中力を失い、メンタルと体の健康が蝕まれてはベストの選択ができるはずがありません。 「多すぎる情報は、人を疲れさせ、意思決定を妨げる」のです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,682

あなたがもし部下を持つ管理職であれば、部下のためにも「情報オーバーロード」を意識したほうがいいでしょう。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,685

情報が多すぎると理解する気力がなくなり、「わかろう」という努力もしづらくなるので、決断につながらなくなります。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,692

このような情報オーバーロードを防ぐには、部下の人に、一気にいろいろな商品を覚えさせるのではなく、できるだけ、少数の商品から始める。または、優先順位をつけてあげる。また、すべての知識を一度に教えるのではなく、まずは、単純な商品の説明をできるようにトレーニングをして販売させ、それが身に付いたら、次の商品の知識を入れるというような段階を作るといいでしょう。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,724

「情報オーバーロード」と似ていますが、行動経済学では「選択オーバーロード（Choice Overload）」という理論もあります。選択肢が多すぎることで、相手は選べなくなってしまうのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,730

特に日用品は、 48％のアメリカ人が「選択肢がありすぎて選べない」と述べています。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,749

そもそもなぜ１００種類もの飲料を売るのでしょうか？　１００種類もの飲料が同じように売れているはずもありません。 　それなのになぜ、小売店やサイトはたくさんの商品を並べるのか？ 　理由は明確で、選択肢が少なすぎると人は興味を持たないからです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,752

ます。「選択肢は多いほうがよい」という思い込みを利用して、何種類も似たような商品を積み上げることにより、それを魅力的に思いお店にやってくる顧客を増やす。その代わりに選択オーバーロードを生み出し、結果、消費者はどれも選ばない、という皮肉的な状況になっているのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,761

どのように選択肢を提示したら、相手に選んでもらえるのか。そこで「選択アーキテクチャー（Choice Architecture）」という考えが生まれました。「アーキテクチャー」とは「設計」の意味。選択アーキテクチャーとは、選択肢をどのように設計したらいいか、最適な方法を探る概念です。 　世界の企業は実際にさまざまな選択アーキテクチャーを駆使しています。 　アマゾンはユーザーのデータを蓄積し、アルゴリズムを使って「おすすめ商品」を出しています。「


> 黄色のハイライト | 位置: 1,774

また、ネットフリックスも同様です。アプリを開くと、必ずおすすめのドラマのワンシーンが自動で流れてきます。やはりユーザーが選択オーバーロードに陥らないようにするための工夫


> 黄色のハイライト | 位置: 1,787

特にワインのように、普段人が選ぶのを迷ってしまうような商品の場合は、きちんと「品質


> 黄色のハイライト | 位置: 1,788

を明確に記載し、ネットでの販売であれば、消費者が検索しやすいようにしてあげるといいでしょう。 　前述のレシピアプリ


> 黄色のハイライト | 位置: 1,791

選択プロセスの「ディシジョンツリー」を使うことで、選択オーバーロードにさせない工夫もあります（図表 11）。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,798

今後はＡＩの発達などで、「ディシジョンツリー」の活用が進むでしょう。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,816

例えばあなたがバーを経営していて、そのバーの売りが「クラフトビールの種類の豊富さ（１００種類のビールがある）」だとしましょう。 　こういった場合、この売り自体は生かすべきです。販促など、集客をする段階では存分に「クラフトビールが１００種類あります」と謳いましょう。人が集まりやすくなります。 　しかし、いざお客さんが来る店内で「クラフトビールが１００種類あります」だけだと、選択


> 黄色のハイライト | 位置: 1,820

オーバーロードに陥らせてしまいます。 　対策としては、ビールの種類や味、アルコール度によって種類分けし、見やすく整理するのもいいのですが、ナッジ理論も有効です。例えば、「本日のビール」「人気ビール」などのおすすめを作るという方法です。 　また、顧客の気分によって意思決定できるよう、「気分爽快になりたい方は、このビールをどうぞ」とおすすめするのも良いでしょう。「これがおすすめですよ」と〝軽くつつく〟ことで、顧客は１００種類のビールをいちいち吟味せずにデフォルト（おすすめのビール） を選択し、「いいものを選んだ」と満足します。特にバーなどでは、友人と話をしながらメニューを見たりしているのでシステム２が働きにくいはずです。システム１でも楽に決められるナッジは、消費者にとってもありがたいものになります。 　このように、私たちが生きているのは選択オーバーロードの世界であり、どのような整理・提示であっても、そこには必ず企業側が仕掛けた選択アーキテクチャーが隠れています。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,846

もなく、「どちらを選んでも結果はそれほど変わらない」という意思決定は実はたくさんあります。そんな選択にいちいち時間をかけていたら、機会損失となるでしょうし、アテンションエコノミーの時代には注意力を消耗することにもなります。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,848

そこで提案したいのが、「そもそも、その選択に時間をかけるべきか」ということを気に留めることです。おそらく多くを占める「どうでもいいこと」はテキトーに決めましょう。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,870

のが「プライミング効果（Priming Effect）」です。プライミング効果とは、提示されたプライマー（刺激） によって、人の行動が変容することを言います。


> 黄色のハイライト | 位置: 1,872

プライミング効果が非常に興味深いのは、色、音楽、位置、匂いといった刺激が無意識のうちに人の意思決定に影響を与えているという


> 黄色のハイライト | 位置: 1,907

フレーミング効果（Framing Effect）」です。同一の内容であっても何を強調するかによって受け手の意思決定が変わるという理論


> 黄色のハイライト | 位置: 1,986

並列評価と単独評価」


> 黄色のハイライト | 位置: 1,987

同じ情報を違う表示にするだけで人は非合理な意思決定をしてしまうというフレーミング効果ですが、


> 黄色のハイライト | 位置: 2,004

読者の方が書店で本を買うときは、「面白そうな本がいっぱいあるな。どれにしようかな」と、大抵並列評価がなされていると思います。ですから、読者の方が本書を他の本と比べて見た際に、どういう表紙にしたらわかりやすいかというところに焦点を置くべきだとわかりました。「単独評価・並列評価」という行動経済学の理論を理解していることで、早く良い解決法が見つかったのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,008

新製品をリリースする際は、必ず「消費者が今使っている商品」と比較される前提で、価格設定やプロモーションをする。旧来品と比べてみた場合、新製品がどのくらい優れているかを強調するべきということが、これらの研究からも見て取れます。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,027

おとり効果（Decoy Effect）」があります。「誰も選ばないような選択肢（おとり）」をあえて追加することで、「もともとあったもの」を選ばせるという理論です。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,053

オーストリアでは 99％が臓器提供に合意するワケ


> 黄色のハイライト | 位置: 2,061

ます。これも行動経済学から考えて、実に巧妙な戦略です。 　なぜなら、人は変更することを面倒に思う生き物だからです。「変更しなければならない」というだけで、見えない壁のようなものが邪魔をします。特に疲れたり忙しかったりすると、脳は注意力散漫になり、意思決定をしないことを選びます。「どっちでもいいこと」であるときも同様です。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,093

人に何かを提示するときには「アンカリング効果」を意識するといい


> 黄色のハイライト | 位置: 2,158

状況の理論を組み合わせたアマゾン無敵戦略 　これまで話してきたおとり効果、アンカリング効果など、あらゆる状況を組み合わせてビジネスを強化している会社は多岐に渡りますが、特に顕著なのがアマゾンです。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,195

割り込める確率がぐんと上がったのは、そこに「理由」が添えられていたためです。 　これは私が「パワー・オブ・ビコーズ（Power of Because）」と呼ぶ理論です。直訳すると「理由のパワー」。何か人にお願いするとき、「理由」を添えるだけで、受け入れてもらえる可能性がぐんと上がるという理論です。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,205

理由の内容自体はテキトーでいいのです。普段の意思決定のほとんどはシステム１を使っているので、そこにとにかく理由があると、お願いを受け入れようという気になる。上司や部下、クライアントに「どんな理由を言ったら、納得してもらえるだろう」と悶々と悩んでいる方。パッと決めてしまうほうが、「機会コスト」の削減にもつなげられるかもしれません。 　もちろんこれは小さなお願いに限ります。大きなお願いはきちんと理由を明確にしましょう。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,209

自律性バイアス」で、子どもに皿洗いをしてもらう方法


> 黄色のハイライト | 位置: 2,212

人間の「自分の意志で決めた」と思いたい性質をあえて利用する依頼方法もあり


> 黄色のハイライト | 位置: 2,259

朝一の審問だと 65％の囚人が仮釈放を認められているのは、裁判官の脳もやる気に満ちているからでしょう。それが昼に近づくにつれて徐々に下がっていくのは「決定疲れ」の影響です。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,266

繰り返し判決を下していると、裁判官の判断は単純化されていきます。囚人の要求を拒否し、「もうしばらく刑務所に入れておく」という「現状維持バイアス」が働いたリスクの少ない意思決定をするのだろうと研究者たちは考察しています。「疲れたときはリスクの低いデフォルトを選ぶ」とも言える調査結果です。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,284

未来の自分」を理想化してしまうこの状態を、カーネギーメロン大学の心理学者ジョージ・ローウェンシュタインは「感情移入ギャップ（Hot-Cold Empathy Gap）」と名付けました。 　冷静な状態（Cold） は精神的にも肉体的にも落ち着いており、熱くなっている状態（Hot） は疲労でイライラしていたり空腹で渇望感があったりします。どちらも同じ自分なのに、冷静な「今の自分」は熱くなっている「未来の自分」をリアルに考えられません。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,697

影響を与える「アフェクト」を学び、そして、アフェクトにはポジティブなものとネガティブなものが


> 黄色のハイライト | 位置: 2,714

行動経済学では、キャッシュレスの人のほうがお金を使いすぎてしまうことがわかっています。なぜなら、キャッシュレスだとお金の決済の際の「透明性が低い」ということで、「お金を使ってしまった」という心理的痛み（Pain of Paying） を感じにくいからです。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,758

目標勾配効果（Goal Gradient Effect）」の影響で、カードにスタンプが押されるのを見るたびに、「こんなに集めた。あともうちょっとだ」とポジティブ・アフェクトが湧き、さらに人を行動に駆り立てるのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,777

幸せになるお金の使い方として５つの原則を挙げています。 １．経験を買う


> 黄色のハイライト | 位置: 2,782

２．稀なご褒美にする


> 黄色のハイライト | 位置: 2,791

４．先払いする


> 黄色のハイライト | 位置: 2,795

５．人に投資する


> 黄色のハイライト | 位置: 2,802

「コントロール感」も人の判断に影響を与える ──　人は元来、コントロールしたい生き物


> 黄色のハイライト | 位置: 2,816

悲しかったりストレスがたまったりすると、買い物をしたくなる──。これも心理的コントロール感を取り戻したいという気持ちの表れです。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,825

その結果、悲しみを感じていた人は気分が和らいでいるとわかりました。お金を使わずにカートに入れるだけで、「買い物効果」が見られたのです。 　ちなみに、怒っている人にも同じ実験をしましたが、架空の買い物では怒りは消えていませんでした。 　その理由は、怒りは主に「誰に対して怒っている」とか、「この状況に対して怒っている」と、特定の「人」や「状況」が標的となっているからです。ですから、心理的コントロールを上げる買い物では気持ちが紛れないのだと研究者は分析しています。確かに「あのクライアントは本当にひどい」と怒りを抱えているときに買い物をしても、なかなか怒りは消えないものです。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,844

左右、どちらの腕から採血するかは本当に小さなことですが、それをコントロールできるだけでも、ネガティブ・アフェクトが減少し、人は安心することができるのです。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,871

そういう不確実性を人間は嫌います。 「不確実性」も「コントロール感」と同じくネガティブな感情を生み出し、そのネガティブな感情が人間の非合理な意思決定に影響を与えています。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,887

次のステップがわかったことで、不確実性が下がり、ストレスが下がったのだろうということでした。つまり、人間は実際に悪い結果であることよりも、「悪い結果になるかもしれない」と思って不確実なままの状態のほうが、心理的負担が大きいこともあるという調査結果です。


> 黄色のハイライト | 位置: 2,916

宝くじと同じようにポジティブ・アフェクトが強く、学費はポジティブ・アフェクトが弱いからです。「当選確率が低いと、確率よりもポジティブ・アフェクトに意思決定が動かされる」という人間の非合理な面を裏付けています。 　日常の仕事でも、「成功するかどうかわからないけど、自分でも思い入れがある！」というプロジェクトと、「うーん、確実にある程度の利益が出るけど、好きでも嫌いでもないかな？」というプロジェクトがあったとします。 　この場合、大抵のビジネスパーソンは、たとえ成功する確率が低くても、自分が好きで思い入れもあるプロジェクトに労力と時間を費やしてしまいます。もちろん、それ自体は悪いことではないのですが、その分、成功する確率が高い確実で中立的な仕事に注力できなくなり、反対に失敗してしまったということにならないように、タイムマネジメントに気をつけたいところです。ぜひ、行動経済学の理論を思い出して、冷静に仕事の配分をしていただきたいと思います。


> 黄色のハイライト | 位置: 3,219

リスク理論に関わっています。つまり、人は「見慣れないこと＝リスクが高い」と考えてしまうとわかっているのです。


