# Ｖ字回復の経営　2年で会社を変えられますか 企業変革ドラマ (日経ビジネス人文庫) (三枝匡)

#読書

> 成功する改革では社員の素直さが重要な要素なのである。

> 多くの企業は、改革リーダーの人選を間違えて改革に失敗する。 　組織の政治性を演じることに染まりすぎた役員、自分の身の安全を心配しすぎる役員、会社が業績不振だというのに週末に働くのを避けたがる役員、外の世界を知らなさすぎる役員などに率いられた改革チームは、必ず中途半端な結末に終わる。

> 私はこれまで、社内の善玉・悪玉を組織や人の単位で分けていました。しかしそれが間違いだと分かってきた

> この人が善玉、あの人が悪玉、あるいは営業が善玉、開発が悪玉とかいう分類ではなく……社員一人ひとりの中に善玉・悪玉が同居しているのです。 　だからこの事業部の沈滞に対して、誰一人として「無罪の人はいない」と気づいたのです。 　ここまでの作業を通じて、改革の先鋒だと思っていた自分自身さえ、どう言い訳しても半分はガン細胞であり、今度の改革では切り刻まれなければならないと思ったのです。

> 赤字には「将来が楽しみな赤字」と「悪性の赤字」の二種類がある。再生の道がないと確認した悪性赤字事業は、恥も外聞もなく早期に撤収するのが王道である。

> 「これまで会社のサポートが弱く、気の毒だが、君たちは素手で戦ってきたようなものだ。しかし人生、ダメなときはダメと割り切るんだ。次にチャレンジするものを見つけようや」

> 計画を組む者と、それを実行する者は同じでなければならない。他人にやらせることを前提に立てた計画は無責任になりがちである。あとで失敗の原因を計画のせいにすることもしばしば起きる。

> 彼らに新しい道を示すのが目的だよ。これは野党の集まりじゃないんだ」

> 改革チームが熱き心を持てるかどうかは、経営改革が成功するかどうかの第一関門である。自ら燃えていないチームが社内を燃えさせることなどありえない。

> 「過去の罪を責めたてられているわけじゃない（笑）。これは前向きの『生みの苦しみ』だよ。こんなことで、誰が死ぬもんか（笑）」

> うみのくるしみで死ぬやつはいない。死ぬのはかえられないかこをせめたてられみらいにきぼうがもてなくなったとき

> 商品別の事業責任が明確でなかったこと、商品別の赤字がアスター事業部とアスター工販の二つに分散され連結で語られることが少なかったこと、そして利益商品の黒字と合算されて経営陣に赤字が見えにくくなっていた。

> 人々に「強烈な反省論」を迫るときには、徹底的な事実・データに基づく追い込みが不可欠である。言い切る確証が得られないこと、反駁される余地のあることはプレゼンの内容に含めてはならない。

> タスクフォースがサンプル地域を選んで営業マンの活動実態を分析してみると、営業マンの一日の訪問件数が少なく、重要得意先へのフォローが不十分だという分析が示された。 　若手営業マンへの育成指導がおざなりになっていることも指摘された。

> 要諦24　古い体質の個人を作り上げたのは会社自身の責任である。その視線を忘れずに、特定個人や部署を責めず、古いシステムが現実に引き起こしている問題だけをクールに指摘し続

> 叩くべきは組織の仕組みや経営システムであった。

> 不振の最大の原因を挙げれば、『現場経営があまりにも杜撰だった』ということです」 　最後にまた、思い切った発言だった。過去の経営を一刀両断に切って落としたも同然だった。 　しかし黒岩の発言は無謀ではなかった。そこに至るまでに明快な論理性と隙のない事実の積み上げが行われ、聞く者の心を完全にとらえ、リスクを減らしたうえでの発言であった。 　黒岩は「現場経営」という言葉で、香川社長に累が及ばないように配慮していた。

