# 行動経済学が最強の学問である (相良 奈美香)

#読書

> 人間の行動」というものは「意思決定の連鎖」なのです。「

> なぜ人はそのように意思決定をするのか？」。そのメカニズムを解明することで、その結果である「なぜ人はそう行動するのか？」が理解できます。

> 人がついつい「非合理な意思決定」をしてしまうメカニズムには大きく３つの要因があります。それが「認知のクセ」「状況」「感情」です。

> 一概に「システム２」が良く、「システム１」は悪、というものではありません。もし瞬間的に判断する「システム１」が存在しなければ、考えなければならないことがあまりに多すぎて私たちの脳はパンクしてしまいます。だからこそ、人間の脳にはあまり負担をかけずに

> 判断する「システム１」が備わっています。

> すべてをシステム２で考えていたら、脳がパンクしてしまう──。システム１は決して無用のものなどではなく、人間に必要な思考モードとして備わっているものなのです。 　ただし、冒頭のバットとボールのクイズのように、システム１で瞬時に判断することにより、それが思い込みや偏見となり、結果、間違った意思決定につながってしまうことは往々にしてあります。ですから、人間がいつシステム１を使いがちかを知っておくことは、誤った判断をしないための助けになります。

> システム１を使いがちかを明らかにした研究があります。それをまとめると以下の６つのときです。

> 疲れているとき 　＊情報量・選択肢が多いとき 　＊時間がないとき 　＊モチベーションが低いとき 　＊情報が簡単で見慣れすぎているとき 　＊気力・意志の力（ウィルパワー）がないとき

> 「高度情報化社会では、人々のアテンション（関心）が通貨になり、関心を集めることが価値を生む」

> 劇場の10ドル〟と「メンタル・アカウンティング」

> 行動をやめたい場合には、あえて「小さなひと手間」を加えることも効果があります。

> 上手くいかないプロジェクトを埋没コストでずるずると続けていたら、その時間で新しいプロ

> ジェクトを始めるチャンスを失ってしまいます。すでに上手くいっていないプロジェクトを継続するエネルギーや予算や人材を別のところに回したら、新たな機会が生まれるはずです。これが「機会コスト」です。

> 「過去の成功に引きずられて認知のクセが出てしまい、システム１で人を判断していないか？」と、システム２で自己チェックすることが大切です。特にビジネスパーソンであれば、ホットハンド効果のような「自分の非合理な認知のクセ」で、部下の成長の芽を摘んではなりません。

> こういった会議室の議論は、システム２を使って消費者のことを考えてしまっているからです。あなたが何か買うときのことを思い出せばわかると思いますが、消費者は実際には、じっくり考えて商品やサービスを買うわけではありません。多くはシステム１を使って瞬間的な思考で購入します。

> 他にも、ミーティングなどの際には敢えて反対の意見を求めてみるのもいいでしょう。アメリカではしばしば、議論を活発にするために批判的な意見を述べる「悪魔の代弁者（Devil’s Advocate）」という役回りを設けることがあります。会議で、「悪魔の代弁者として、あえて異を唱えてみるよ」と前置きをして反対意見を言うのもよくあるシーン。賛成・反対の両方の意見を考慮して意思決定するためのメソッドです。

> 確証バイアスをなくすために、私が自分のチームとよくやるのは「思考エクササイズ（Thought Exercise）」です。 「このプロジェクトはプランＡで進める予定だけど、もしプランＢにしたらどうなると思う？」 　このように、反対のことをしたらどうなるか次々と頭の中でディスカッションを重ね、

> 身体的な温かさが、心理的な温かさにつながる」という研究もあります。例えば、初めて訪問する会社で、温かい飲み物を出された場合と冷たい飲み物を出された場合とで、商談相手の印象が変わります。 　温かいお茶を出してもらった場合だと、相手のことを「ああ、この人は温かい人だ」と人は思い、アイスティーなど冷たい飲み物だと、「あれ、この人はなんだか冷たい人だ」と錯覚をします。身体と脳がいかに密接な関係にあるか、この研究からも読み取れます。

> 「五感」も認知の <このアイテムのクリップの上限に達しました>

> <このアイテムのクリップの上限に達しました>

